Vocabulary


A
aborigiidna aboriginal (n.)
abstrákta (gč. jurddalaš) abstract (adj.)
addalit to give to someone else; to give away
addálas generous
addi giver
addilit to give quickly
addin giving
addit to give
addit [+A/G+] [+ILL] to give s.t. to s.o.
addit ándagassii to forgive; to pardon
adjágas hibernation
adjektiiva adjective
adnot to be used
adopšuvdna adoption
adveanta Advent
advokahta lawyer, attorney
ađa marrow, bone marrow
aforisma aphorism
afrihkálaš African (person)
Afrihkká Africa
afroamerihkálaš Afro-American (person)
agálaš eternal
agálaš duollu (gč. áloduollu permafrosta) permafrost
agálašvuohta eternity
agitašuvdna agitation
agivuloš minor (n.)
agresiiva (gč. suhtus, vašis) aggresive
agrešuvdna (gč. suhttu, vašši) aggression
ahcagas red-hot
ahki age
ahkit boredom?, tedium?
ahte that (conj.); so (conj.)
aidd' al de just barely, barely; only just; by a whisker; by a hair; by a hairbreadth
aiddo exactly, precisely; right (adv.)
aiddo just recently (adv.)
aiddo except for; aside from, save, but; apart from, with the exception of, short of, outside of, bar; beyond (prep.)
aiddo guovdu right in the middle
ain still (adv.)
aitosaš actual; true, veritable,
akkusatiiva accusative
[A/G+] alafor s.o.'s good
[A/G+] ala (gč. [A/G+] nala)(to) on top of s.t.
Alaska Alaska
Albánia Albania
albbas lynx (Lynx lynx)
albmaolmmoš real person (not fictitious)
albmi sky; heaven
[A/G+] alde on top of s.t.; on
ale don't
alfabehta alphabet
alfabehtalaš alphabetical
alfabehtalaš ortnet alphabetical order
algŋa gum (in the mouth)
algoritma algorithm
Alimus hálddahusriekti Supreme Administrative Court (F)
alimus riekti Supreme Court
alit blue
alitbaktera (gč. alitdeappu, alitbakteriija) cyanobacterium
alitbakteriija (gč. alitdeappu, alitbaktera) cyanobacterium
alitdeappu (gč. alitbaktera, alitbakteriija) cyanobacterium
alitfális blue whale (Balaenoptera musculus)
alitgaccet blue tit (Parus caeruleus)
alitnásti Common Hepatica (Hepatica nobilis)
alkohola alcohol
alladeatta high pressure
allaskuvla university; college
allergiija allergy
almmá [+A/G] without s.t.
almmá bohtosiid without results, unsuccessfully; futilely, in vain
almmái man, male
almmáiolmmoš man, male
almmáivuohta manhood, adulthood
almmiguovlu cardinal direction, cardinal point, compass point, point on the compass
Almmibálggis the Milky Way
almmolaččat publicly
almmolaš public; official
almmuhit to inform, to notify; to announce; to make known; to give notice of; to report; to apprise
almmuhus publication(?)
alolastavuovdi ###
alumiidna aluminium (BrE) , aluminum (AmE)
alumiidnaindustriija aluminium industry (BrE) , aluminum industry (AmE)
alva energy
amanuensa assistant
amas unknown; stranger (adj.)
amas olmmoš unknown person, stranger (n.)
amatevra amateur
amerihkálaš American (n./adj.)
Amerihkká America
ametista amethyst
ametistaruvke amethyst mine
amma ?definitely, surely, undoubtedly, certainly, doubtless, no doubt
amma de don't you think?
analiseret (gč. guorahallat, analyseret) to analyse (BrE), to analyze (AmE)
analysa analysis
analyseret (gč. guorahallat, analiseret) to analyse (BrE), to analyze (AmE)
anatomiija anatomy
anánas pineapple
Anár Inari
Anárjávri Inarijärvi
anoniima (gč. anonyma, namaheapmi) anonymous
anonyma (gč. anoniima, namaheapmi) anonymous
anoreksiija anorexia
antologiija (gč. čoakkáladat) anthology
leat anus to be used, to be in use
apparáhtta apparatus, device
appelsiidna orange (fruit)
appelsiidnamuorra orange tree
aprikosa apricot
areála (gč. viidodat-) areal
aritmetihkka arithmetic
arkeologa archeologist, archaeologist
arkeologalaš archeological, archaeological
arkeologiija archeology, archaeology
arkiiva (gč. rádju) archive
arkiteakta architect
arktalaš (gč. árktalaš) arctic
arktalaš njuorju (gč. árktalaš njuorju) hooded seal (Cystophora cristata)
artihkkala article
artikuleren (gč. jietnadeapmi) articulation
artiskohkka artichoke
artista artist
arva energy
arvat to dare
arvat a lot, quite a bit (adv.)
arve rain
arvebalva raincloud, nimbus
arvebiktasat raingear, rain gear, rainwear, oilskins
arvečalbmi raindrop
arvedálki rainy weather
arvedávgi (gč. bajándávgi) rainbow
arveguovlu rain basin, basin, catchment (BrE)
arvemuoddá raincoat, mackintosh, macintosh, waterproof (BrE), mac (BrE), mack (BrE)
arveoakti shower (rain)
arvesuodji umbrella
arvevuovdi rainforest
arvi rain
arvit to rain
asehaš thin (of a flat object)
asfálta asphalt, blacktop
aski lap
aspárggus (gč. aspárgosa) asparagus
aspárgosa (gč. aspárggus) asparagus
assái strong, thick (flat objects)
astat to make it in time, to make, to arrive in time, to make it; to find time, to catch, to reach, to have time
astehka Aztec (n.)
astehkalaš Aztec (adj.)
astil someone who has time (adj.)
astronávta astronaut
astronomiija astronomy
asttoáigi leisure time, spare time, leisure, free time
aššedovdi expert
[A/G+] aššedovdi expert in s.t.
Atlánta the Atlantic, the Atlantic Ocean
atnit to use
atnu use, usage
atnudiŋga commodity, article of daily use, basic commodity, object of utility
atomaenergiija atomic energy, nuclear energy
atomfápmu nuclear power, atomic power
atomlihkuhisvuohta nuclear accident
attes munnje give me some
attestit to give a little bit
attribuhtta attribute
auberšiidna eggplant (AmE), aubergine (BrE)
Australiija (gč. Austrália) Australia
Austrália (gč. Australiija) Australia
autobiografiija (gč. iešbiografiija) autobiography
automahtalaš automatic
automatiseren automation
automatiseret to automate, to automatize (AmE), to automatise (BrE)
automáhtta automat, vending machine, dispenser
autonomiija autonomy
autonomiijateoriija autonomy theory
autoritehta (gč. árvofábmu) authority
avádat zone
avokádo avocado
Avvil Ivalo
Avviljohka Ivalojoki
Á
ábáiduvvan desertification
áddegoahtit to start to understand
áddet (gč. ipmirdit) to understand
áddjá grandfather
ádjážan dearest grandfather, beloved grandfather (dim.)
áddjut (:b) grandchild; great-grandchild (to a grandfather or great-grandfather)
ádjoeana (gč. ádju, steahppa) steppe
ádju (gč. ádjoeana, steahppa) steppe
ÁEL (Álbmotealáhatlágádus) National Pensions Institute
áhčagaddat to glow more and more; to glow more than once
áhčagastinárpu filament (bulb)
áhčagastit to glow, to be red-hot
áhčáš dear father; "little father" (I'm not sure how this one is used.)
áhččebealli stepfather
áhččemin Our Father (religion)
áhččevuohta (gč. áhččivuohta) fatherhood
áhčči father
áhččivuohta (gč. áhččevuohta) fatherhood
áhčeheapmi fatherless
áhčešeatni (Thanatophilus lapponicus: a type of carrion beetle)
áhčešeatni ###(in faery tales)
áhčiidruhta paternity allowance
áhkalakkis (gč. áhkáš) greenland sleeper shark, greenland shark, sleeper shark (Somniosus microcephalus)
áhkábiddu angler, monkfish, goosefish, anglerfish, fishing frog, frogfish, toadfish, allmouth, poor man's lobster (Lophius piscatorius)
áhkáš (gč. áhkalakkis) greenland sleeper shark, greenland shark, sleeper shark (Somniosus microcephalus)
áhkkár ### (Todarodes sagittatus)
áhkku grandmother; old woman; either grandparent's sister
áhkkut (:b) grandchild; great-grandchild (to a grandmother or great-grandmother)
áhpebiologiija marine biology
áhpecizaš little auk, dovekie (Alle alle)
áhpehávda king eider (Somateria spectabilis)
áhpeheahti distress at sea
áhpeheapme (gč. áhpeheapmi) pregnant; powerless
áhpeheapmi (gč. áhpeheapme) pregnant; powerless
áhpehisvuohta pregnancy; lack of power
áhpehilggohas ###
áhpehuvvat ###
Áhpenuohtástanláhka ###Trålerloven
Áhpenuohtástanlávdegoddi ###Trålerkomiteen
áhperávdnji sea current, oceanic current, ocean current, drift current
áhpespálfu storm petrel (Hydrobates pelagicus)
áhpi sea; ocean
áhppa monkey
áibbas exactly
áibbas dego exactly as if
áibbašeapmi yearning, longing
áibmadas ?###mahtava
áibmelukti dioecious Sedge (Carex dioica)
áibmoboasta airmail
áibmoráhkku air bladder, pneumatocyst?
áibmoráigi stoma; air passage
áibmu world; air
áibmufievru aircraft
áidi fence
áidna (gč. áidnu) only
áidnamánná only child
áidni (gč. ránesnjuorju) grey seal (Halichoerus grypus)
áidnu (gč. áidna) only
áiga (gč. áigá) ages and ages ago, a long time ago
áigeavádat time zone
áigečála magazine
áigemearri deadline
[A/G+] áigge during X, at X
áigi long ago; time
[A/G+] áigi X ago
áigi dolin in the old days, in days of yore, in olden times
áigumuš plan, intent, purpose, aim, intention
áigumuš [+INF] intention of doing s.t., intent to do s.t.
áigut to plan, to intend
áigut [+INF] to plan to do s.t., to have a mind to do s.t., to intend to do s.t.
áinnas willingly, readily, gladly; naturally, surely, certainly, of course
áirras (gč. ovddasteaddji) representative (N); delegate; herald
áiru oar
áitalas ###
áitalastit ###
áitatvuloš endangered, threatened
###áiti (aitta)
áitit to threaten
ákkaras eel
ákkastallan argument (###which kind?)
Ákŋoluokta Hasvik (a municipality in the county of Finnmark)
Ákšovuonbahta Øksfjordbotn
Ákšovuonvuopmi Øksfjorddalen
Ákšovuotna Øksfjord
ákšu axe, ax
ákta common eider (Somateria mollissima)
áktet to respect; to feel admiration for, to show admiration for
álás naked, nude, in the buff, in the raw, in a state of undress, in one's birthday suit
Álaheadju Alta (municipality and town in the county of Finnmark)
álbmot people, nation
álbmotbuvtta domestic income? product?
Álbmotealáhatlágádus (ÁEL) National Pensions Institute
álbmotláhttu citizen; national (n.)
álbmotloddi national bird
álbmotmeahcci national park
álbmotmusihkka folk music
álbmotoadju national insurance scheme
álbmotregisttar (gč. veagadatgirji) Public Register, National Registry (Norway), National Registry Office (Denmark)
álbmotriekti human rights
Álbmotriektemearrádus ###
álbmotsisaboahtu national income
Álddajohka Meskelv (in Finnmárku)
áldu calved reindeer cow
álggadahkkivuoigatvuohta copyright
álggahit to start
álggahus preface
álggos in the beginning
álgguviđá olju ###petroleum?
álgi johtolat originating traffic
álgit [+INF] to start to do
álgoálbmot an indigenous person, native
álgoánnas raw material
álgoealli protozoan, protozoon
álgogeahčen at first, in the beginning, initially, to begin with, to start with
álgojagis at the beginning of the year
álgojahki the beginning of the year
álgosátni prologue; foreword, preface; opening words
álgošuokŋa alliteration
álgoveahkki first aid
álgovuovdi primaeval forest (BrE), primeval forest (AmE)
álgu start, beginning; embryo?; (cereal) germ?
álki easy
álkit easily
álkit:bu easier
álkohola alcohol
állan a unit of measurement, about 2 ft. long
állat snow bunting (Plectrophenax nivalis)
álo always
álo áigge all the time, the whole time
áloduollu (gč. permafrosta, agálaš duollu) permafrost
álovuonas evergreen (adj.)
álšateknihkka ###
álta alto
Áltá Alta
áltár altar
álttágas lightning
Álttesjávri Altevatnet (in Tromsø)
álus vascular cambium
ámadadju (gč. muođut) face
ámmátčehppodat profession
ámmátlaš professional
ándagassii Excuse me. Pardon. I beg your pardon. Sorry.
Ánddasuolu Andøy (municipality in Norway)
áŋgir ambitious
áŋgirvuohta ambition
Áŋŋel Angeli
árat before, earlier; formerly, previously
árbedagaldagat (gč. gena) gene
árbevierru (gč. tradišuvdna) tradition, custom
árbevirolaš traditional
árbi inheritance, bequest, legacy; heritage
árdna treasure
árgabeaivvis on weekdays, weekdays
árgi shy; timid
árja energy; intensity; eagerness
árjjidit ###to satisfy, to appease
Árkaŋggal Archangel
árkapismá archbishop
árkkalmastinvuohta sympathy; sympathetic attitude
árktalaš (gč. arktalaš) arctic
árktalaš njuorju (gč. arktalaš njuorju) hooded seal (Cystophora cristata)
árku chest, trunk
árpa scar
árpodeappu filamentous algae?
árpu thread
árran hearth?
árranit ###
árrat early (adv.)
ártet strange, weird, odd, curious
árválit to suggest, to propose, to put forward; to make a motion; to propound; to recommend, to suggest
árvidit to guess; to conjecture, to surmise
árvobábir security, bond stock
árvobidjan valuation
árvobreava insured letter, registered letter
árvodássi (gč. státus) status
árvodávvir valuable, object of value
árvofábmu (gč. autoritehta) authority
árvometálla (gč. jállometálla) noble metal (chem., sciences), precious metal (commerce)
árvonamma title, honourary title
árvonjeaidin depreciation
árvopáhkka registered package, insured package
árvopoasta registered mail (AmE), insured mail (AmE), registered post (BrE)
árvosaš valued at, worth
árvosátni grade, mark, score, degree
árvu ###
árvvoštallan assessment
[A/G+] árvvu to some extent, to some degree, a little bit, a little, a bit
ásahit to create, to found, to establish, to start up, to open, to form, to incorporate;
ásahit [+ILL] to ###
ásahus institution, organ, body; statute; ordinance; decree; regulation
ásahuvvot to be created, to be founded, to be established, to be formed, to be incorporated;
Ásia Asia
ásodat residence, house, home, place to live
ássanviessu residence, house, home, place to live
ássat to reside
ássi inhabitant, resident
ássidávjodat population density
áššáskuhtton defendant; suspect (leg.)
áššálaččat objectively, relevantly, pertinently
áššedovdi expert
[A/G+] áššedovdi expert in s.t.
ášši thing; matter; business, affair; concern
átnu ###
átnudit ###
átnuladdat ###
átnulas ###
átnut ###
átnut ándagassii to apologize (AmE); to apologise (BrE); to beg one's pardon; to say you're sorry
átnuvaš ###
áviisa (gč. bláđđi) newspaper
ávki benefit
ávusseasan space probe
ávus (gč. gomuvuohta) space, outer space
ávvudit ###
ávža (gč. duopma) European bird cherry (Prunus padus)
ávžamuorji (gč. duopmamuorji) the fruit of the European bird cherry
ávžžuhit to recommend; to prompt
B
badjebáza surplus, excess
badjebázaávnnas surplus goods
badjedállu reindeer Sámi's house
badjedássi junior high(AmE)
badjeeana ###
badjegáanda male reindeer calf
[NUMBER+] badjel past [+NUMBER] (in telling time)
badjelaš a bit more than
badjeláiggebargu overtime (work)
badjelfámolaš insurmountable; superior; overwhelming
leat badjelfámolaš to have no equal, to be superior
badjelii ###päälle
badjelmearebuvttadeapmi overproduction
badjelmeari guorbmi overload
badjeolmmoš reindeer herder
badjerádji maximum (n.)
badjesápmelaš reindeer Sámi
badjosat highland, the highlands, the uplands
bađošgaccet long-tailed tit (Aegithalos caudatus)
bagadeaddji advisor, counselor (AmE), adviser, counsellor (BrE), guidance counselor (AmE)
bagadeapmi advising, guidance, counselling (BrE), counseling (AmE)
bagadit to advise, to counsel, to give advice
bagadus advice(?)
baggo hazel grouse (Bonasa bonasia)
bahá bad; evil; angry
leat bahá [+INF] to stand to do s.t. (lose s.t., get whipped, etc.)
baháid bidjat [+A/G+] ala to put a curse on s.o.
bahákas devil
bahán gomas in a bad mood
bahánihkkán evil-minded, malicious, spiteful
bahčit (gč. bohčit (L)) to milk (I)
bahkka full to the brim, chock-full, packed, crammed
bahta butt, behind, buttocks, rump
bahtačoalli rectum
bahtaráigi anus
baján thunder
bajándávgi (gč. arvedávgi) rainbow
bajánnjuolla lightning
bajás up; upstream
bajásgeassinvuohki way of rearing
bajášhápmi surface shape?
bajideapmi ###
bakku hazel grouse (Bonasa bonasia)
baldu ice floe
ballat to be afraid; to fear
ballat [+LOC.] to be afraid of s.t., to fear s.t.
ballát [+LOC.] to be frightened by s.t., to get scared because of s.t.
ballin the hammer/beater used for beating the shaman's drum
ballu fear; fright; anxiety; apprehension, misgiving; dread
balva cloud
balvaráhppu skyscraper
baŋku bank
Barentsguovlu the Barents Area
barfe ###long-haired dog?
bargat to work
Bargiidbellodat Labour Party
barggolašvuohta employment
bargguheapme unemployed (adj.)
bargguheapmi unemployed (adj.)
bargguhis olmmošunemployed (n.)
bargguhisvuohta unemployment
bargi worker; workman; employee(?)
bargobihtta (gč. bargobihttá) exercise
bargobihttá (gč. bargobihtta) exercise
bargobiras work environment, working environment
Bargofápmo- ja ealálahusguovddáš Employment and Economic Development Centre
bargojoavku team, work group, task force
bargolávdegoddi working committee
bargolohpi work permit
Bargoministeriija (F) Ministry of Labour
bargoministtar Minister of Labour (BrE) , Minister of Labor (AmE)
bargonávccahisvuođaruhta disability (coll.), disability payment
bargoneavvu tool
bargoornet rules of procedure; working order; standing orders; procedure (čoahkkima); regulations, rules
bargosuorbmafáhcat work gloves
bargovuohki method of working, work method; working practice
bargu work; job; employment; activity
bargut to work
basadanlatnja bathroom(?)
basadit to wash up (AmE); to wash o.s.
basahit to make s.o. wash (?)
basakeahtes unwashed
baski ###
bassaladdanlatnja laundry room
bassaladdanmašiidna washing machine
bassanávnnas detergent? shampoo?
bassat to wash; to brush (teeth) (tr.)
bassebeaivi (gč. bassi) holiday, holy day; Sabbath; religious holiday
bassi holy (adj.)
bassi (gč. bassebeaivi) holiday, holy day; Sabbath; religious holiday
bassi saint
bassi (gč. čorgejeaddji) cleaner
bassi gova (gč. ikona) icon (rel.)
bassit to roast
bassit bierggu to roast meat
baste spoon
basteoaivi spoon lure
bastil sharp
~bat just (e.g. I'm just wondering.)
bataljovdna battallion
bauksihtta bauxite
bavssa lip
bábir paper
báddemus recording
báddi string
Báhcavuotna Båtsfjord (municipality in Norway)
Báhccavuotna Balsfjord (municipality in Norway)
báhcci dearvan good-bye, so long, bye-bye (what the person leaving says to two people)
báhcet dearvan good-bye, so long, bye-bye (what the person leaving says to three or more people)
báhcit to stay, to remain; to stay behind
báhcit haga to go without, to not get any
báhčit to shoot
Báhčči Sagittarius
báhkas hot; feverish
báhkin pagan; heathen; infidel; non-Christian; unbeliever
báhkinlaš pagan; heathen (adj.)
báhkinvuohta paganism; heathenism
báhkka package, parcel
báhkkadávda fever
báhkki burl; gnarl, knur, knar
báhkkon command, order
báhpakantovra (gč. báhpakantuvra) parish office
báhppa minister, priest, pastor
báhpu bean
báhtareaddji refugee
báhtarit to escape
báhtarit [+LOC.] to escape from s.t.
báhtte spavin(?)
Báidár Beiarn (municipality in the county of Nordland)
báidi shirt
báikkálaš local (adj.)
báiski mew gull, common gull(?) (Larus canus)
báitit to shine
Báktebohkká Capricorn
bákteriija bacterium (pl. bacteria)
Bálát Ballangen (municipality in the county of Nordland)
bálbmasotnabeaivi Palm Sunday
[A/G+] bálddas along s.t., beside s.t.; next to s.t.
bálddis Atlantic halibut (Hippoglossus hippoglossus)
bálká salary
bálkáhit ###
bállet to be left in peace, undisturbed
bállu (gč. buđđá) testicle
bálvalus service
bánno pan
báŋkogiro (gč. báŋkosirdda) bank giro, giro transfer, wire transfer
báŋkokoarta bank card
báŋkoremissa ###
báŋkosirdda (gč. báŋkogiro) bank giro, giro transfer, wire transfer
báŋku bank
bárahisstávvalsátni a word with an odd number of syllables
bárbmofálli (###gč. fálli) peregrine falcon (Falco peregrinus)
bárdnebealli stepson
bárdni son
bárgofápamodoaimmanat employment service agency(?)
bárgu work; job; employment
bárra pair
bárrabargu ###parityö
bárrastávvalsátni a word with an even number of syllables
bárru wave
bárti accident; problem
bártnáš ###poikanen
bátnedoavttir dentist
bátnesoallun toothpick
bátnevárka toothache
bátnevearka toothache
bátni tooth
bávččas pain, ache
bávkkanas explosive, blasting agent
bávkkas blast, crack, loud noise, boom, bang
bázáhus relic; remainder, rest, remnant, residual
báze dearvan good-bye, so long, bye-bye (what the person leaving says to one person)
beađbi shoulder blade, scapula
beađbelađas shoulder joint
beaggin reputation; repute; fame; name; standing
beaggit to carry, to reach, to waft
beahcebáhcatloddi parrot crossbill (Loxia pytyopsittacus)
beahcelahppu tree hair lichen, bear hair, black-tree lichen, edible horsehair, black moss (Bryoria fremontii)
beahceloddi capercallie (Tetrao urogallus)
beahci pine (Pinus silvestris)
beahttit to deceive; to cheat; to swindle; to betray
beaitta ###curtains?
beaivái for the day
beaivádit to date (to mark something with the date)
beaivebálkkolaš freelancer
beaivebiebmu (gč.beaiveborran) lunch
beaiveborran (gč. beaivebiebmu) lunch
beaivegirji diary, journal, log
beaivelatnja living room
beaiveruhta daily allowance, per diem allowance
beaivet during the day
beaivi day
beaivvadat sunshine
beaivvaš (gč. beaivváš) sun
beaivválaš daily (adj.)
beaivválaččat daily (adv.)
beaivválašjođiheaddji ###boss, manager; secretary??
beaivváš (gč. beaivvaš)sun
beaivvášsealla solar cell
beaivvebargu daywork
beakkán ###
beaktil effective
beal [+NUMBER] [NUMBER+]-thirty, half past [+NUMBER] (for telling time)
[A/G+] bealde at one's side; on one's side
bealdocihci ortolan bunting (Emberiza hortulana)
bealdomuorji strawberry
bealdovuoraš rook (Corvus frugilegus)
bealdu field
bealgeloddi wren, winter wren(?) (Troglodytes troglodytes)
bealgi thumb
beali váldit [+ILL] to take a stand on s.t.
bealjeheapmi hard-of-hearing; deaf
bealjehuvvat to go deaf; to become hard-of-hearing
[A/G+] beallái towards s.t., to the side of s.t.
beallalaš spouse
beallehaddái half price (adv.)
beallelaš spouse
beallemas flax, common flax, cultivated flax (Linum usitatissimum)
beallemassiepman linseed, flaxseed
bealli half
bealljegoahti ###a particular type of goahti
bealljeloađgu long-eared owl (Asio otus)
bealljerásttis Bohemian waxwing (Bombycilla garrulus)
beallji ear
bealnot one and a half
bealnubbi one and a half
beana dog
beanna pen
beannot one and a half
beaŋka bench; seat(?)
Bearalváhki Berlevåg
bearaš (immediate) family
bearašásodat single-family housing
Beardu Bardu (municipality in the county of Troms)
beare too (much)
beargalat (gč. biru) devil
bearjadaga on Friday
bearjadat Friday
beaska ###peski
beassansátni password
beassat to get away; to to avoid, to get out of s.t., to escape from s.t.; to get out of s.t., to be discharged, to be released; to extricate o.s.; to get, to bring, to come, to get into; to be allowed to; to reach, to achieve, to attain
beassat [+COM] to become s.t.
beassat presideantan to become president
beassat sisa [+ILL] to familiarize o.s. with s.t., to make o.s. familiar with s.t., to get o.s. acquainted with s.t., to orientate o.s. to s.t.; to read up on s.t.
beassášbeaivi Easter Sunday
beassášlávvordat Holy Saturday
beassášluopmu Easter break, Easter vacation
beassážat Easter
beassegatna (Parmelia olivacea)
beatnagaš small dog
beatnatjeagil dog lichen, felt lichen (Peltigera canina)
beavddáš small table
beavdegirji record, minutes, record
beavdi table
beavrasaddat the way a beavrrit walks
beavrrit a leggy, thin and tall person or animal
beavrruhit the way a beavrrit walks
beavrut the way a beavrrit walks
beavttálmahttit to boost, to improve; to reinforce, to strengthen; to intensify; to heighten; to make more effective; to dramatize
behtolaš traitor; betrayer; Judas
behtohallat to be disappointed?
behttot to be disappointed?
beibboš chaffinch (Fringilla coelebs)
Belgia Belgium
bellodat party (political)
benne penny
bensiidna gas (AmE), petrol (BrE)
beron pear
berret [+INF] s.o. needs to do s.t., s.o. must do s.t.
beskkoš house martin (Delichon urbica)
beštor wagtail, white wagtail(?), pied wagtail (Motacilla alba)
Betlehem Bethlehem
bibliográfia biblbiography
bibliografiija biblbiography
bidjalit to put, to place, to set (quickly)
bidjat to put, to place, to set
bidjat áigemeari to set a deadline
biđus saut�d meat?
biebmoáhčči foster father
biebmobárdni foster son
biebmoeadni foster mother
biebmogálvu foodstuff
biebmománná (gč. biepmohas) foster child
biebmonieida foster daughter
biebmoolju cooking oil, oil
biebmováhnemat foster parents
biebmováili malnutrition, undernourishment; hypoalimentation (med.)
biebmovuorká container for food
biebmu food
Biedjovággi Biedjovággi (in Finnmárku)
biedju lair; burrow (rabbits); earth (foxes); den (lion, bear?); hole, covert (coots), sett (badger), holt (otter), burrow (rabbit, fox), warren (for rabbits), drey (a squirrel's nest)
biegga wind
bieggafálli common kestrel (Falco tinnunculus)
bieggajorri windmill
bieggaladdat ###to gust
biehkan (gč. boaimmáš) rough-legged buzzard (Buteo lagopus)
biehtárguhkká (gč. biehtárrássi ) yarrow, milfoil (Achillea millefolium)
biehtárrássi (gč. biehtárguhkká ) yarrow, milfoil (Achillea millefolium)
biehttalanhápmi ###(the negative forms of the verbs, ant. miehtehápmi )
biehttalanvearba the negative verb
biehttalit to refuse
biehttalit [+AKTIO LOC.] to refuse to do s.t.
bielka batten
biellu bell
biellorássi bellflower; bluebell; harebell (Campanula)
biepmohas (gč. biebmománná) foster child
bierdna bear (Ursus arctos)
bierdnegoahti bear
bierdni bear cub (until it is 1 year old)
biergas equipment; device, machine
bierggas equipment; device, machine; female genitalia
bierggasmeahttun difficult; hopeless
Biergi Kiberg (in Finnmárku)
biergogievdni pot/kettle for cooking meat in
biergoláibi meat sandwich
biergomálli meat soup
biergu meat
bieža pig's tail
bievla bare spot where the snow has melted in the spring
Bievát Bࣈ (municipality in Nordland in Norway)
bifiila bisexual (n.)
bigán hawk owl (Surnia ulula)
bihcebásčáihni great spotted woodpecker (Dendrocopos major)
bihci rime; hoarfrost; frost
bihppor pepper
bihpporgáhkku gingerbread (AmE), gingersnap (BrE)
bihttá piece, part, bit
biibbal (gč. bippal) Bible
biidnovahkku Holy Week, Passion Week
biiga maid
biika thorn, prickle, spine
biika maid, servant girl
biikaáidi barbed-wire fence
biikasoabbi goad (n.)
biikastreaŋga barbed wire (n.)
biila car, automobile, auto
biilaboagán seatbelt, seat belt
biilačoavdda car key
biilafearga car ferry
biilagoavdi body, coachwork(?)
biilaláse car window
biilastállja garage
biilauksa car door
biillain by car
biillaš small car
bilaidit to twinkle (stars)
bilaterála bilateral
bileahtta ticket
bileahttaautomáhtta ticket machine, automatic ticket dispenser, ticket dispenser
bileahttadárkkisteapmi ticket inspection
bilgá ###sormaiset
bilgádit ###tehdä sormaiset
bilget ###tehdä sormaiset
bilidit (gč. billistit) to damage (L)
bilisme car-driving
bilkádus to blaspheme
billahuvvat (gč. billašuvvat) to break (L)
billašuvvat (gč. billahuvvat) to break (I)
billistit to deface; to corrupt, to taint, to pervert; to spoil, to ruin, to damage
binna a small herd of reindeer
biográfalaš biographical
biologiija biology
biologalaš biological
bipmi sour milk (~buttermilk)
bippal (gč. biibbal) Bible
biras environment
Birasguovddáš Regional Environment Centre (F)
Biraslohpedoaimmahagat Environmental Permit Authorities (F)
Birasministeriija Ministry of the Environment
birasmirko environmental poison
birasterapevta environmental therapist
birasviessu community center
birget to get along, to manage; to make do; to make ends meet, to subsist, to get by
Birgi Berg (municipality in the county of Troms)
[A/G+] birra from s.t.; around s.t.; about s.t.
birramihttu circumference
birranbeaivi (gč. jándor) day, calendar day (the whole 24-hour period)
birrasii (gč. birrasiid, sullii) about, around, approximately
birrasiid (gč. sullii, birrasii) about, around, approximately
birrastat environment, surroundings
biru (gč. beargalat) devil
bisánit to stop, to cease, to halt, to come to a halt, to come to a stop; to stick, to adhere to, to cling to
bisma (gč. bismá) bishop
bismagoddi diocese
bismaguovlu diocese
bismá (gč. bisma) bishop
bissánit [+INF] to stop to do s.t.
bissehit to stop
Bissojohka Børselv (in Finnmárku)
bissoneavvut ammunition , (coll.) ammo
bissu gun ###pyssy
bissut to stay
?bissut [+LOC.] to continue doing s.t.
bistit to continue, to go on (intr.)
bittut leggings (women's)
bivastuvvat to sweat, to get sweaty
bivdališgoahtit to start to ask frequently or repetitively
bivdalit to try to ask, to ask frequently or repetitively
bivdit to catch, to hunt, to snare, to fish, to net; to ask, to request; to beg
bivdit ándagassii to apologize (AmE); to apologise (BrE); to beg one's pardon; to say you're sorry
bivdojuvvot to be fished; to be hunted
bivdojuvvot menddo ollu to be overfished; to be overhunted
bivdu fishing; hunting
bivgi barley (Hordeum)
bivnnut popular
bivttas piece of clothing, garment
bivval mild, temperate (weather)
bivvat to be warm enough
bižus Eurasian golden plover, golden plover (Pluvialis apricaria)
bláđđi (gč. áviisa) newspaper
bláđđi sheet, page, leaf; newspaper
boađđocivkkán rock pipit (Anthus petrosus)
boađus outcome, result
boagán belt
boagustit (gč. čaibmat)to laugh
boahenávli ###polarstjernen
boahtigoahtit to start to come
boahtimuš origin; provenance, beginnings; source, roots; birth; foundation
boahtit to come
boahtit [+A/G+] ovdal ###
boahtit [+LOC] [+ILL] to go from s.t. to s.t.
boahtit diehtit to find out
boahtit fápmui to come into force, to take effect, to come into effect
boahtteáigi future
boahtte jagi next year
boahttevahkku next week
boahtte vahkus next week
boahttevahkus (during) next week
boaimmáš (gč. biehkan) rough-legged buzzard (Buteo lagopus)
boaldámuš fuel
boaldit to burn
boallobeavdi keyboard
boallonjukča mute swan, white swan (Cygnus olor)
boallo-oaivi globeflower (Tróllius europaéus)
boallorássi globeflower (Tróllius europaéus)
boallu button
boanda farmer
boarásnuvvan archaic
boaresbárdni bachelor
Boares Gálgu the Pleiades
Boares Gállá the Dog Star, Sirius
boares olmmoš senior citizen, old person; elderly
boaresvuohta old age
boaris old (not young)
boarrásiidpenšuvdna pension, retirement money
boarrásiidruhta pension, retirement money
boarrásiidsiida retirement home; old folks' home (coll.)
boasta mail, post
boastabálvalus postal service
boastaboksa post-office box, P.O. box
boastagoarta postcard
boastalistu mailing list
boastut wrong (adv.?)
boaššu the area inside a goahti on the other side of the fire from the doorway
boazodoalli reindeer herder
boazodoalloguovlu reindeer husbandry area
boazodoallu reindeer husbandry
boazoolbmoš ###reindeer person?
boazosápmelaš reindeer Sámi
boazu reindeer
boddu moment; chapter; recess
bodneluomi sea cucumber (Holothuroidea)
bodni bottom (not anatomical)
boggi (gč. ruksesoahttu) (Calanus finmarchicus)
bohcci pipe, tube
bohccobiergu reindeer meat
bohčit (gč. bahčit (I)) to milk (L)
bohkkaguiski (gč. bohkkaskálžu) ?common mussel (Mytilus edulis)
bohkkaskálžu (gč. bohkkaguiski) ?common mussel (Mytilus edulis)
[A/G+] bokte in the vicinity of s.t., near s.t.
bološ a small button
bollu wooden cup; bowl(?)
boradit to eat, to dine; to have a meal, to break bread
borahit to feed
boras cancer
borasdávda cancer
bordin composing, drafting, drawing up, writing out, compiling, preparing
borga snowstorm
borgemánnu August
borgguhišgoahtit to start to smoke
borgguhit to smoke
borramuš food
borramušlista menu
borranboddu lunch hour, lunchbreak, lunch break, lunchtime
borranváddu eating disorder
borrat to eat
borregávpot city of ruins
boska (gč. olbmoborranrássi) angelica (Angelica archangelica)
bossu (gč. fális) whale
bossučolga jellyfish?
botanihkka botany
botnjat to twist, to turn
Botswana Botswana
bovdet  [+A/G+] [+ILL] to invite s.o. to s.t.
bovdna hummock
bovttáš atlantic puffin (Fratercula arctica)
brihttalaš British, Brit
Brihttalaš Kolumbia British Columbia
bruttoálbmotbuvtta (gč. BáB) gross domestic income (GDI)? or GDP?
Budejju ### (Norway)
buđđá (gč. bállu) testicle
buđeita (gč. buđet) potato
buđet (gč. buđeita) potato
buđetjáfut potato starch
buđetnjuvddán potato masher
buhtadit to compensate, to reimburse; to pay damages, to pay reparations
buhtadus compensation, reimbursement; damages, reparations
buhtadusfoanda compensation fund; claims reserve, reserve for pending claims
buhtes clean
buhtis clean
buhtiskeahttá uncleaned
buhtistit to cleanse, to clean; to sanitize (AmE) , to sanitise (BrE)
Buhtisnieida Virgo
buhttemeahttun irreplaceable; indispensable
buhttet to compensate; to repay, to refund, to recompensate, to reimburse; to indemnify
buksa leg of a pair of pants
buksalumma pant's pocket
buktinbiila delivery truck
buktit to cause; to bring
buktu performance; yield, output
Bulgaria Bulgaria
bulgarialaš Bulgarian (person)
bulimiija bulimia
bullá bun
bulvvar powder
bumbol cotton; cottonball
bumpa pump
bumpet to pump
buohcanbálka (gč. buohcanruhta) (sykepenger)
buohcanluopma sick leave
buohcanruhta (gč. buohcanbálka) (sykepenger)
buohccán sick (adj.)
buohccát to get sick, to fall sick, to become ill, to fall ill, to be taken ill; to come down with, to contract
buohccedikšohoavda (sykepleiesjef)
buohccedikšu nurse
buohccedoarjja (sykepenger)
buohcceviessu (gč. buohcciviessu) hospital
buohcci sick, ill; unwell, unhealthy; diseased (adj.)
buohcci sufferer, ill, infirm, sick; patient (n.)
buohccibiila ambulance
buohcciviessu (gč. buohcceviessu) hospital
buohcit [+A/G] to be sick with s.t.
buohcit borrasa to have cancer
buohkat everyone
[A/G+] buohta across from s.t.
buoidda ermine (Mustela erminea)
buoiddáš earlobe
buoidesuvri fatty acid
buoidi fat (only of animals? blubber?) (n.)
buoidi fat (adj.)
buoidivuohta obesity
buokčanfanas diving vessel
buolaš freeze, cold (when the temperature is less than zero); air frost
Buolbmát Polmak (in Finnmárku)
buollit to burn
buolliviidni aquavit; cheap spirits, cheap booze; hard liquor (AmE); spirits; alcohol
buolva (gč. buolvadat) generation
buolvadat (gč. buolva) generation
buolvaduvvat to be descended from; to be a descendant of
buolvvas bulvii from one generation to the next
buorástahttit to greet, to salute
buore beaivvi good day, good afternoon
buore eahket good evening
buore iđit good morning
buoremus (the) best
buoremusat best
buoret better
buorránišgoahtit to start to feel better
buorránit to improve, to get better; to get well, to recover; to heal
buorránkeahtes incurable
buorre good
buot everything
buot [+superlative] the most X
buotlágan all kinds of; miscellaneous, diverse, various
buovjja (gč. vilgesguolli) beluga (Delphinapterus leucas)
buozahit to ###
bupmálas fulmar (Fulmarus glacialis)
burjáhtalaš Buryat (person)
bures well (adv.)
bures hello (used when shaking hands)
bures bures hello (response to bures)
Bures dat manná. Fine, thanks. It's going well. (used when replying to Mot manná?)
buresboahtin welcome
burke can, tin
Burru Taurus
bursa wallet; changepurse
busket to pass gas
bussá cat
bussáčivga kitten
bussáskuolfi tawny owl (Strix aluco)
busse bus
busseorustan sadji bus stop
bustávva letter (of the alphabet)
bustávvašládja font
bušeahtta budget
buštereaivi ###
bušti ###
buvru porridge
buvssat pants, slacks, trousers
buvtta product
buvttadanáhppi (gč. buvttadannákčá) production capacity
buvttadandagaldat production factor
buvttadangollu cost of production, production cost
buvttadangurgadas production line
buvttadanhivvodat output, volume of production
buvttadanlágádus production plant
buvttadanláhkki production method, manner of production, manufacturing method
buvttadanmunni productivity
buvttadannákčá (gč. buvttadanáhppi) production capacity
buvttadanproseassa manufacturing process
buvttadeaddji producer, manufacturer
buvttadeapmi production, manufacturing
buvttagárgen product development
buvttagollu product cost
buvttajoavku product group, product family
buvttalaš productive
buvttanamma product name, name of a product
buvttarehket bill; invoice
buvttestit to bring quickly
buvvedat ringed plover (Charadrius hiaticula)
buvvodat little auk, dovekie (Alle alle)
byrokratiija bureaucracy
byrokráhtalaš bureaucratic
byrokráhta bureaucrat
C
cagan oystercatcher, Eurasian oystercatcher (Haematopus ostralegus)
cagganáigi deadline?
cavgileaddji prompter
cára czar
Ceavccageađge Mortensnes, Fish Oil Stone
cealkit to say; to state; to express
cealkit dearvvuođaid to send regards
cealkit duomu to return a verdict; to pass sentence
cealkit iežas eret barggus to resign from a job, to hand in notice, to give notice, to quit a job
cealkit sáhtu to order a ride
cealkit sáni to bring word, to deliver a message
cealkka (-lk-:ga) sentence
cealkkaoahppa (gč. syntáksa, syntaksa) syntax
cherimoija cherimoya (Annona chermiola)
chilibihpporat chili pepper
cieban rodent
cielahit to bad-mouth
cihceskuolfi Eurasian pygmy owl (Glaucidium passerinum)
cihrrelastavizar wood warbler (Phylloscopus sibilatrix)
cizášfálli merlin (Falco columbarius)
cizopaš Lapland longspur(?), Lapland bunting(?) (Calcarius lapponicus)
cuiggodit to criticize (AmE), to criticise (BrE), to censure, to reprove to reprimand, to scold; to express disapproval; to reproach, to rebuke, to reprehend; to find fault
culci knob; pommel
cummá kiss
cummestit to kiss
cuoŋo crusted snowdrift (This is a snowdrift that is crusted over enough to be able to carry weight.)
cuoŋománnu April
cuovkanit to shatter, to splinter
cuvket to break
Č
[A/G+] čađa all the ~ (time); through (location); by (instrument)
čađa [+A/G]all the ~ (time); through (location); by (instrument)
čađahannávvcat capacity; performance; efficiency
čađđa carbon(?); charcoal
čahca pass (between mountains)
čaibmat to laugh (=boagustit)
čakča fall, autumn
čakčageasi in late summer
čakčageassi late summer
čakčamánnu September
čakčat in the fall, in fall, in the autumn, in autumn
čalbmedeahkki eye muscle
čalbmeláse monocle
čalbmeláset eyeglasses, glasses
čalbmi eye
čalmmas reticulum
čalmmeheapme (gč. sovkkenis, sohkenis) blind
čalmmeheapme poor-sighted, weak-sighted, weak-eyed
čarkkus red-necked phalarope (Phalaropus lobatus)
čavggan clamp (tool)
Čáhcealmmái Aquarius (zod.)
čáhcečalbmi level (tool)
čáhcegárri watering trough
čáhcenjaman centrifuge
Čáhceolmmái Sámi god of the sea
Čáhcesuolu Vadsø (in Norwegian)
čáhcevuolfanas submarine
čáhci water
Čáhppe ###Blackey (name for a dog)
čáhppes black (adj.)
čáhppesbađošguškil black-tailed godwit (Limosa limosa)
čáhppesbihpporat black pepper
čáhppesbuokča Slavonian grebe (Podiceps auritus)
čáhppesčiksa spotted redshank (Tringa erytrophus)
čáhppesčoavji dunlin (Calidris alpina)
čáhppesčoavžžu spotted redshank (Tringa erythropus)
čáhppesgaccet coal tit (Parus ater)
čáhppesjieret black currant (Ribes nigrum)
čáhppesmuorji crowberry (Empetrum nigrum)
čáhppesrásttis common blackbird (Turdus merula)
čáhppesvađot bramble raspberry (BrE), blackberry (AmE) (Rubus fruticosus (Rubus suberectus Anders.))
čáhppat black
čáihmi freckle
čáihni three-toed woodpecker (Picoides tridactylus)
čájáhus exhibition, exhibit (AmE); exposition; display; show
čájehit to show
čákŋalit to hurtle in, to rush in, to burst in
čálalaččat in writing; in black and white; by letter
čálalaš written, in writing; literary
čáláhus print-out, printout(?)
čálán printer
čálihit [+ILL] to register for s.t.
čálli secretary; author, writer
čállin writing
čállinvuohki orthography
čállit to write
čállit buhttásit (gč. čállit buhttát) to write up, to make a clean copy
čállit buhttát (gč. čállit buhttásit) to write up, to make a clean copy
čállingoddi secretariat
čállojuvvot to be written
čáŋaduvvot ###
čáppačállin penmanship
čáppagirjjálašvuohta fiction
čáppat pretty; beautiful
čárvut to squeeze; to mix dough for this particular type of unleavened bread
čávgejuvvot ###
čeabát neck
čeabet neck
čeahci uncle (father's younger brother or younger, male cousin)
čeahpát neck
čeahppi skillful (AmE), skilful (BrE); adroit; adept
čeaksa omasum
čearddalašvuohta nationality
čearpmat reindeer calf (from its first fall to the next)
čearret arctic tern (Sterna paradisaea)
čearru reindeer owners' association(?)
Čeavetjávri Sevettijärvi (part of Inari in Finland)
čeavrris otter, Eurasian otter, Eurasian river otter (Lutra lutra)
Čeččenia Chechnya
čelččen little finger, pinkie, pinky
čeŋkkeš little finger, pinkie, pinky
čibbeskálžu kneecap
čibbi knee
~čiegar old snow dug up by a reindeer during grazing
~čiegat -cornered
čiegus invisible; hidden; secret (adj.)
čiegusvuohta secret (n.)
čiehgahpir "four winds hat" (the hat the man is wearing)
čiehkádit to hide, to conceal o.s., to hide away
čiehkamihtádas protractor(?)
čiekčá osprey (Pandion haliaetus)
čielga eanetlohku absolute majority
čielgamielkki whole milk
čielgat to make clear, to clarify, to elucidate
čielggaduvvot to become clear
čielgi spine, backbone, spinal column
čielkkis black guillemot (Cepphus grylle)
čieŋal deep
čierostit to cry a little
čierrá crybaby
čierrut to cry
čieruhit to make s.o. cry
čieža seven
čiežalogi seventy
čiežanuppelohkái seventeen
čihččet seventh
čihččii seven times
čihkalas zit, pimple
čikŋa ###jewelry? ###ornament; ###decoration
čikŋodat depth
čiksa teal, common teal (Anas crecca)
čilgehus explanation
čilgehus [+A/G+] birra explanation for s.t., explanation of s.t.
čilget to explain
čirrot to burst into tears
čirsa cherry
čižžemielkki breast milk
čižži breast
čoađgi common goldeneye, goldeneye (Bucephala clangula)
čoaggit to pick, to collect
čoahkkáigeassu abstract (n.)
čoahkkin meeting
čoahkkinlatnja meeting room; boardroom (for the board of directors)
čoakkáladat (gč. antologiija) compilation, collection; anthology
čoalbmi strait
čoavdda key (n.)
čoavddagirji book of solutions
čoavddasátni key word
čoavddus solution
čoavdit to solve
čoavdit [+A/G] to solve s.t.
čoavjesuvri gastric acid
čoavji belly, stomach
čoavžu ?#čoavžžu (gč. ruksesjuolčoavžžu) common redshank (Tringa totanus)
čohkahit to sit, to be sitting
Čohka-láhttá Store Latøya
čohkánit [+A/G+] ala to sit (down) on s.t.
Čohkkiras Jukkasjärvi
čohkkádit to sit around
čohkkánbargu sedentary work
čohkkát to sit
čolga spit, saliva; dribble; spittle (n.)
čolgadit to spit, to spit out
čolgat to spit, to gob (BrE, coll.)
čolggadit ###syljeskellä
čorbma fist
Čorgaš Nordkinn (in Finnmárku)
Čorgašnjárga the Nordkinn peninsula (in Finnmárku)
čorgejeaddji (gč. bassi) cleaner
čorget to clean
čorpmahallat [+ILL] to be beaten by someone with his or her fists
čotta throat
čovddojuvvot to be solved
čujuhus address
čukča(?) wood grouse
čukčá capercaillie (Tetrao urogallus)
čukčalaš Chukchi (person)
čuoččahit to stop (intrans.)
čuođi one hundred
čuođiđuhát a hundred thousand
čuoigat to ski (only cross-country?)
čuoika mosquito
čuoikaluvra mosquito netting
čuojahit to play (an instrument)
čuojanas instrument (musical)
čuokkis period, dot
čuolbma problem; knot
čuolbmagálla kohlrabi
Čuolejávri Tjuolisjärvi?
čuolggu ###
čuonjá bean goose (Anser fabalis)
čuonji greylag goose (Anser anser)
čuorbmi ###taitamaton
čuorpmasit to hail (weatherwise)
čuorvvas yell, shout (n.)
čuorvvasgávpi auction
čuorvvasmearka exclamation mark
čuovggaheapme blind
čuovgat light (adj.)
čuovgat to shine, to glow
čuovggahit to be able to see
čuovggas light (n.)
čuovvogolut (gč. gaskkalašgollu) indirect cost
čuovvovaš next
čuovvovaččat as follows
čuovža whitefish (Coregonus lavaretus)
čuožžut to stand
čurti butt, behind, buttocks
čuru fly (insect)
čurvet to yell, to shout
čurvo ###
čuvdi forefinger, index finger
D
dadjat to say
daddjojuvvot to be said
dađi [+COMP] than s.t. (comparative)
dađibahábut unfortunately
dađisdulkon (gč. simultána dulkon) simultaneous interpreting
dagahit to cause, to make
dagahit váttisvuođaid [+ill] to cause s.o./s.t. trouble
dahje or
dahje eará dakkár etcetera, etc.
dahjege in other words
dahkat (hk:g) to do, to make
dahkat gáhtamuša (gč. gáhtat) to regret, to rue, to feel sorry; to repent
dahkki doer, maker
dakkaviđe this instant, right away, straight away, on the spot, this very moment, at once, on the double, here and now
dakkár that kind, such
dal now
dalle then
dan dihte which is why
danin which is why
Danmárku Denmark
danne for this reason, this is why
darvánit to get stuck, to stick, to get caught, to cling to
dasa thither
dasa lássin in addition
[A/G+] dassái ~ ago
dasto then
dat ###
datni tin (metal)
davvebiegga northerly (wind)
davvelastavizar arctic warbler (Phylloscopus borealis)
Davvenásti the North Star
Davvenjárga (gč. Davvinjárga, Nordkáhppa) Nordkapp (in Norwegian)
davvenuorti northeast
davveoarji northwest
Davvesiida Lebesby (municipality in Norway)
davvi north
Davvi-Amerihkká North America
Davviluokta Gulf of Bothnia
Davvinjárga (gč. Davvenjárga, Nordkáhppa) Nordkapp (in Norwegian)
Davviriikkaid ráđđi the Nordic Council
davviriikkalaš Nordic
dá (gč. dás) here (in this place)
dábálaš general; usual, normal
dábálaš golut overhead, general expenses, overhead expenses, overhead costs
dábálaš lingivistihkka general linguistics
dábálaččat usually, normally
dádjut (dj:j) ###hassutella, taajoa
dáđvesonahat anthrax
dáđvi (gč. dávdi) spleen
[A/G+] dáfus as far as s.o. is concerned
dáhpa defeat, loss
dáhpa [+ILL] defeat for s.o.
dáhpáhus event
dáhpáhuvvat to happen, to occur
dáhttut [+A/G+] [+INF] to ask s.t. to do s.t.
Dáibaravuotna Mårøyfjord
dáidat [+INF] may do s.t.
dáidda art
dáiddaakademiija art academy
dáiddaávnnas art form
dáiddabargu (gč. dáiddadagus, dáiddaduodji) artwork
dáiddačájáhus art exhibition, art exhibit
dáiddačeahppi (gč. dáidár, dáiddár) artist
dáiddačiŋaheapmi ###
dáiddačoakkáldat art collection
dáiddadagus (gč. dáiddabargu, dáiddaduodji) artwork
dáiddadáhphus art event
dáiddadoaibmagoddi art committee?
dáiddadovddi art expert
dáiddaduodji (gč. dáiddabargu, dáiddadagus) artwork
dáiddahistorjá art history (n.)
dáiddahistorjjálaš art-history (adj.)
dáiddakonserváhtor art conservator
dáiddakuráhtor art curator
dáiddalaš artistic
dáiddalaš hoavda (gč. dáiddalaš jođiheaddji) artistic director
dáiddalaš jođiheaddji (gč. dáiddalaš hoavda) artistic director
dáiddamusea art museum
dáiddasuorgi art speciality?
dáiddavuorká art ###?
dáidár (gč. dáiddár, dáiddačeahppi) artist
dáiddár (gč. dáidár, dáiddačeahppi) artist
dáigi dough
dáigibuvtta ###
dákti bone; hard seed (like the ones in cloudberries)
dál now
Dálkedoeđalágádus Finnish Meteorological Institute
dálki weather
dállu house; farm
dálolaš ###talollinen
dállu house, building; farm
dálueamit ###
dálvebiepmut food sacked away for winter
dálvegápmagat ###talvijalkineet
dálveluoddabálvalus ###talvikunnossapito
dálvemáđidja winter road (forestry?)
dálveruoivil twite (Carduelis flavirostris)
dálvesiivu winter weather conditions
dálvet in the winter, in winter
dálvi winter
dálvvit (gč. vilgessoadjaskávli) Iceland gull (Larus glaucoides)
dámpa ship; vessel, craft
dán dálvve this winter
dán giđa this spring
dán jagi this year
dán vahku this week
dán vahkus this week
dánmárkolaš Danish (adj.)
Dánmárku Denmark
dánskkagiella Danish (language)
dánsut to dance
dápmot brown trout (Salmo trutta)
dáppe here (in this place)
dárbbašit to need
dárbbašlaš necessary
dárbu [+INF] the need to do s.t.
dárkkačállin (gč. transkripšuvdna) transcription
dárogiella Norwegian (language)
dárogillii in Norwegian
dárostit to speak Norwegian
dárustit to speak Norwegian
dás (gč. dá) here (in this place)
dássážii until now
dásseárvu equality
dássemolsašupmi ###?consonant gradation
dásset to balance, to stabilize (AmE), to stabilise (BrE)
dásseváldi (gč. republihkka) republic
dássi level
?dássu quality
dát this
dávda disease, sickness, disorder
dávdamearka (gc. dovdomearka, symptoma) symptom (n.)
dávdesonahat anthrax
dávdi (gč. dáđvi) spleen
dávjá often
dávvir stuff, things, goods; treasure
dáža Norwegian, non-Sámi
dážaluvvat to become Norwegian; to trade in Sámi values
db tsp
de yes
de now; then
deaddileapmi edition, issue, printing; version
deadja tea (made)
deadjabaste teaspoon
deahttuhit to emphasize, to stress, to underline
deajat tea (raw material)
deaksta text
deakstabordin text write-up, composing of a text
dealljá (gč. ruoššanjuorju) harp seal (Pagophilus groenlandicus)
dearppanasat percussion
dearvan healthily
dearvvahit to greet
dearvvasvuohta (gč. dearvvašvuohta) health
dearvvašvuođabálvalus health services
dearvvašvuođaiguin Sincerely, Best regards (in a letter)
dearvvašvuođasuorgi ###
dearvvašvuohta (gč. dearvvasvuohta)health
dearvvašvuohtaeiseválddit the health authorities
Deatnu Tana (municipality in Norway)
Deatnu Teno (river)
deattán nightmare
deattoheapme unstressed
deattoheapmi unstressed
deaŧalaš important
deaŧalažžan importantly
Deatnu Tana (town)
Deatnu Teno (river)
deavdit to fill out
definišuvdna definition
dego as; as though, as if; like
dehálaš important
dehálašvuohta importance
dehálažžan importantly
deike to here, hither
delegašuvdna delegation
demokratiija democracy
demokráhtalaččat democratically
demokráhtalaš democratic
demokráhtta democrat
deprešuvdna depression
derpmoš sand martin (Riparia riparia)
diabetes (gč. sohkardávda) diabetes
diagrámma diagram
dialeakta (gč. suopman) dialect
diamanttasuorpmas diamond ring
dieđa science
dieđalaš scientific
dieđihanhoavda Director of Communications
dieđihit to announce; to inform; to notify; to report
dieđusge of course
dieđut data
diehko there, thither (to the place)
diehppegálla cauliflower
diehtit to know
diehtočálus publication
diehtogieđahallan data processing, data-processing
diehtorihkolašvuohta ###
diehtovallji ###instruktiv
diehtovuođđoprográmma database program
diehtovuođđu database
diehtti predictor, diviner, ugur, prognosticator, seer, prophet; wiseman
diehtu information; knowledge
dieinna lágiin in this way, so that
Dielddanuorri Tjeldsund (municipality in Norway)
dielkoduvvá common wood pigeon, wood pigeon (Columba palumbus)
diellu ###pouch?
dienas earnings
diesel diesel
dieselmohtor diesel engine
dieselolju diesel fuel, ###diesel oil?
diet that (close to the person being talked to)
dievasčoahkkin plenary session, plenary assembly
dievasčoahkkinmearrádus plenum decision
dievaslaš plenary; complete (adj.)
dievaslašvuohta perfection; inclusiveness; completeness, totality
dievasmahttit to supplement; to complement; to replenish, to augment
dievasmeahttun imperfect
dievdu man
dievdduid hivsset men's restroom
dievva full; inflated
dievvat to fill up
dievvá ###mound
diftoŋga diphthong
digaštallan discussion(?), debate
digitala digital
dihkki louse
[A/G+] dihte because of s.t., for s.t.
dihtomielalaččat ###
dihtor computer
dihtorbiebmu input (computer)
dihtorčollu output (computer)
dihtorterminála computer terminal
dihtosivva diagnosis
dihtti Eurasian sparrowhawk (Accipiter nisus)
dii you (pl.)
diibmá last year
diibmoáigi time, clock time
diibmobálká hourly wages
diibmobealle (gč. diibmobealli) half-hour (adj.); half hour (adv.)
diibmobealli (gč. diibmobealle) half-hour (adj.); half hour (adv.)
diibmoviissaid for hours on end
diibmu clock; hour
diila brick; diamond (cards)
diilageađgi brick
diimás (gč. diimáſis) ###
diimá ###
diimáš ###
diimáſii ###
diimáſis (gč. diimás) ###
diksu (gč. juksu) haddock (Melanogrammus aeglefinus)
diksugutnar little auk, dovekie (Alle alle)
dikšut ###
dikta poem
diktačálli (gč. diktár) poet
diktačoakkáldat anthology (of poems)
diktajuolgi foot (in a poem)
diktamihttu meter (in a poem)
diktár (gč. diktačálli) poet
dikteren dictation
dikterenmašiidna dictaphone
dikteret to dictate
diktet to write poetry
dilálašvuohta opportunity
dilla dill
din your, yours (pl.)
dinet to earn
diŋgot to order, to make an order; to book, to reserve
diplomáhtalaš diplomatic
disdaga on Tuesday
disdat Tuesday
diskeahtta disk
diskeahttastašuvdna disk drive
distaga on Tuesday
disttat Tuesday
dissertašuvdna dissertation
divga (small) bell
Divrrát Dyrøy (municipality in the county of Troms)
divri ###
Divttasvuotna Tysfjord (Norway)
do over there, yonder (archaic)
doaba concept; construct; idea
doabalaš conceptual, abstract
doahkki crowd, bevy, horde, droves (people); flock (people, birds); swarm; covey; gaggle (geese)
doai you two (dual)
doaibma (gč.funkšuvdna) function
doaibmabadji term (in office)
doaibmajođiheaddji managing director, general manager, CEO (=chief executive officier), president, executive director
doaibmat to function, to operate, to work, to run; to act, to officiate, to play; to serve
doaibmat [+ESS] to act as s.t.
doaibmaviidodat range (e.g. planes, torpedos, etc.)
doaibmi ~ doammi? ### (F)
doaimmaheaddji reporter (F)
doaimmahit to deliver
doaimmalaš efficient; effective; active; industrious, hard-working; energetic
doaivut to believe (W); to hope (E)
doallat sártni to preach
doalvut to take; to take away
doaŋgat stiff
doarjja grant(n.)
doarjut to support, to back; to endorse; to side with
doardna tower
doarridit to pursue, to chase
###doarrideaddji pursuer, chaser
doarru fight; battle; struggle
Doasku Torsken (municipality in the county of Troms)
doavhli blister
doavki dumb, stupid
doavttir doctor
doggi abomasum
dohkkehit to approve; to accept
dohko there, thither (to the place)
dohppa sheath
dokumeantafilbma documentary
dolat (gč. riššasággi, riššat) matches
dolin in the old days, in days of yore, in olden times
dolgi feather
dolkat to get bored
dolkat [+LOC] to get bored of (doing) s.t.
dolkkihit [+LOC] to get bored of (doing) s.t. all of a sudden
dolla fire; campfire; bonfire (stuorra dolla)
dollavárrečollun eruption (volcano)
dollavárri volcano
dollavovdna train (archaic word for juná (F), toga (N, S))
dollár dollar
dollestit to stop for a while
dollet to confiscate
don you (sg.)
doŋgárbuvssat jeans
doppe there (in the place)
dorkkas fur?
dorski cod (Gadus morhua)
Dorvonjárga ###
dorvoohcci asylum seeker
dorvvastit [+ILL] ###turvata jhk
dorvvolašvuohta safety, security
dovdameahttun unknown
dovdat to feel; to recognize, to know
dovddahit to state, to say
dovdda sense
dovddaorgána sense organ, sensory organ
dovdomearka (gc. symptoma, dávdamearka) symptom (n.)
dovddus known, well-known, famous
dovtta black-throated diver (Gavia arctica)
dramáhtalaš dramatic
dronnet queen
du your, yours (sg.)
duála (gč. guvttiidlohku) dual (in linguistics)
dubmehallat [+INF] to be sentenced to do s.t.
dubmet to sentence, to condemn, to convict; to award
dubmet [+ACC+] [+INF] to sentence s.o. to do s.t.
duddjot to do handicrafts tehdä käsityötä
dudno your, yours (dual)
duhát one thousand
duhkoras- make-believe; play-
duhpáhastigoahtit to start to smoke
duhpáhastin :m smoking
duhpáhastit to smoke
duhpát tobacco
duhpátfitnodat tobacco company
duhpátindustriija tobacco industry
duhpátskáhppu carton of cigarettes
duhtat [+ILL] to be satisfied with s.t.; to content onenself with s.t.; to abide by s.t.; to accept s.t., to settle for s.t.; to acquiesce
duhtavaš satisfied, content, contented, pleased; complacent
duhtavaš [+ILL] satisfied with s.t., content with s.t., pleased with s.t.
Duiska Germany
dukta fertilizer (AmE), fertiliser (BrE), manure (usually only for organic fertilizers)
duktet to fertilize (AmE), to fertilise (BrE)
duksalanjadat condo, condominium
duldenčuokkis boiling point; fever pitch
dulka (gč. tulka) interpreter
dulkabálvalus interpreting services
dulkojupmi (gč. dulkon) interpreting
dulkon (gč. dulkojupmi) interpreting
dulkot to interpret
dulvadit to regulate the flow of water, to dam, to dam up; to make flood, to flood (trans.)
dulvaduvvon jávri resevoir
duo over there, yonder (in that place)
duodji handicraft
duođaštus proof
duođaštus [+ILL] proof of s.t.
duogás background
[A/G+] duogás behind s.t.
[A/G+] duohkái behind s.t.
duohta ášši (gč. fáktum) fact
duohtavuohki (gč. indikatiiva) indicative (in linguistics)
duohtavuohta truth
duolba even, smooth; flat
duolbajeagil arctic kidney lichen (Nephrona arcticum)
duollet dálle now and then, every now and again, now and again, on and off, from time to time
duollji reindeer pelt
duollu frost
duollu (gč. tuollu) Customs
duolluid dálluid every once in a while, every so often, once in a while, on and off, every now and then, every now and again
duolmman pedal
duopma (gč. ávža) European bird cherry (Prunus padus)
duopmamuorji (gč. ávžamuorji) the fruit of the European bird cherry
duopmár referee, judge, "ref" (sports)
duopmosotnabeaivi the last Sunday in the church year
duopmu sentence, judgement; decision, decree, verdict
duorastaga on Thursday
duorastat Thursday
duordni sea buckthorn (Hippophaë rhamnoides)
Duortnus Tornio
duortnuslaš a person living in/from tornio
duoršu mallard (Anas platyrhynchos)
duostat to dare, to lack the courage
duottar tundra; fjeld, fjell
duovdda scenery; area, region, district; (coll.) neck of the woods
duppalgeardde eanet go twice as much as
Durnuseatnu ###Tornionjoki
durkkaduvvá Eurasian collared dove, collared dove (Streptopelia decaocto)
dustejeaddji ?catcher (sports)
dušše only
dutkamuš research, investigation, study
dutkaruhta ###tutkimusraha
dutki researcher, investigator; scientist; scholar
duvka tablecloth
duvle ###taannoin
duvvá feral pigeon (?)
dynamihtta dynamite
E
eaba they do not (dual)
eadnebealli stepmother
eadneriika mother country
eadni mother
eadnivuohta motherhood
eahkedis (gč. eahkes) in the evening
eahkes (gč. eahkedis) in the evening
eahket evening
eahki uncle (father's older brother)
eahpe~ un~, dis~, non~, in~, im~
eahpečielggas unclear
eahpedábálaš unusual
eahpedahkes skeptical (AmE), sceptical (BrE)
eahpedemokráhtalaččat undemocratically
eahpedemokráhtalaš undemocratical, undemocratic
eahpediehtu uncertainty
eahpedoaivu desperation, despair, despondence, despondency
eahpedorvvu insecurity
eahpeformálalaš informal (not formal, official)
eahpegulolaš disobedient, unruly, insubordinate
eahpeipmil idol, false god, graven image, heathen god
eahpeosku disbelief, incredulity; unbelief (rel.)
eahperehalaš dishonest; unfair
eahpesihkar uncertain, doubtful, dubious; unsure
eahpevirggálaš unofficial
eahpidit to hesitate, to hang back, to waver, to falter, to waffle, to wobble; to suspect
eahppel apple
eahppi you do not (dual)
eai they do not (plural)
eaiggát owner
eakti real, genuine
eaktodáhtolaš voluntary
eaktu clause
ealáhat retirement
ealáhat olmmoš retiree, pensioner
ealáhatruhta pension
ealán (gč. orgánisma) organism, life form
eale dearvan ###voi hyvin
ealga elk (in Europe), moose (in N.America) (Alces alces)
ealggabivdu elk hunting (in Europe), moose hunting (in N.America)
ealli animal
eallin life
eallit to live
eallu (a herd of hundreds of reindeer)
eamiálbmot an indigenous person
eamit wife
eana ground, earth; land
Eana- ja meahccedoalloministeriija (F) Ministry of Agriculture and Forestry
eanadoallu agriculture, farming
eanahearrá governor (of a county)
eanamuorji (gč. eananmuorji) strawberry
eanandoallu agriculture, farming
Eanangottiid lihtut Regional Councils
eananmuorji (gč. eanamuorji) strawberry
eanaohcci explorer
eanaspábba globe, the Earth
eanádat ###enemmist�
eanemus the most of all
eanemuš the most of all
eanet [+pl.] more s.t.
eanet go more than
eanetlohku majority
Eanodat Enontekiö
eanu uncle (mother's brother)
eaŋasgiella English (language)
eaŋalsgiella English (language)
eaŋgal angel
eara go other than
eará different; various; separate
earán errand
earenoamážit particularly, especially
earret eará [=ee.] among others
earrosáhka farewell speech
easka just, recently
easkka ládje just, recently
eastadit to prevent, to hinder, to inhibit, to keep
eastadit [+LOC.] to prevent from doing s.t., to keep from doing s.t.
eatnigiella mother tongue
eatnu a big river
eattahit to lose one's temper, to get angry, to get cross
eavru mountain sorrel (Otyria digyna)
e-boasta (gč. e-poasta, šleađgapoasta) e-mail
e-boastačujuhus (gč. šleađgapoastačujuhus, e-poastačujuhus) e-mail address
e-poasta (gč. šleađgapoasta, e-boasta) e-mail
e-poastačujuhus (gč. e-boastačujuhus, šleađgapoastačujuhus) e-mail address
Ecuador Ecuador
ednet to ground (AmE), to earth (BrE)
ee. [=earret eará] among others
Efendákkiriddu the Ivory Coast
effektiiva effective
###Egypta Egypt
ehtemas box whortleberry (Vaccnium uliginosum)
eiseválddit the authorities
eiseváldi the authorities
ekologiija ecology
ekonomalaš economic; financial
ekonomiija economy; economics(?)
ekoturisma ecotourism
eksámen test, examen
eksperimentála experimental
elatiiva elative
elegiija elegy
ekologiija ecology
elektrihkkir electrician
elektrisitehta electricity
elektroda electrode
elektronihkka electronics
Elfendákkiriddu the Ivory Coast
energiija energy
Englánda England
Enodat Enontekiö
eŋgel angel
eŋgelasgiella English (language)
epidemiija epidemic (n.)
epihkka epic poetry
eppel apple
eppelmuorra apple tree
eppelnjuvddus applesauce
erekšuvdna erection
erenoamaš unique; special
erenomážit particularly, especially
eret away; minus
eret [+LOC.] away from s.t.
erohus difference
erttetdákti rib
eske a moment ago, just now, only just, just recently
essea essay
essiiva essive
Estlánda Estonia
esttegiella Estonian (language)
etnalaš ethnic
etnihkalaš ethnic
etnihkalaš identitehta ethnic identity
etymologiija etymology
etymologiijalaš etymological
eufemisma euphemism
Eurohpa Europe
Eurohpa kommišuvnna guovlo- ja ráhkaduspolitihka váldoossodat European Commission, Directorate General for Regional and Structural Policy
eurohpalaš European
Eurohpá Europe
eurohpálaš European
Eurohpá Uniovdna the European Union
Evenášši Evenes (a municipality in the county of Nordland)
evre tax unit; öre
evttohas candidate
evttohit to suggest
evttohit [+INF] to suggest that s.t. be done
evttohit [+AHTE] to suggest that
evttolas conditional; probation
F

fabrihkka factory
fahkon killer whale (Orcinus orca)
fal but (in a negative sentence); on the contrary
falástallan sports, athletics; sport
falástalli athlete
faláštallan sports, athletics; sport
faláštalli athlete
fanas boat
fanatihkalaš (gč. fanáhtalaš) fanatic (adj.)
fanatihkar fanatic (n.)
fanáhtalaš (gč. fanatihkalaš) fanatic (adj.)
fantastihkalaš (gč. fantásttalaš) fantastic
fantásttalaš (gč. fantastihkalaš) fantastic
farga soon
fargga soon
farmaseuta pharmacist, druggist (AmE), chemist (BrE)
fas again
fasána pheasant
fastit nastily, dirtily; improperly
fastodat ugliness
fašisma fascism
fašista fascist (n.)
fašistlalaš fascist (adj.)
fábel fable
fáddá theme(?); idea
fága ###
fágagirji non-fiction book?
fágalaš###
fáhcca mitten
fáhccabealle one mitten of a pair
fáhkkestaga all of a sudden
fákta guard, watchman; watch
fáktum (gč. duohta ášši) fact
Fálá Kvaløya
Fálesnuorri Kvalsund
fális (gč. bossu) whale
fálka blubber
Fállevuotna Valfjord
fálli (gč. bárbmofálli) ###peregrine falcon (Falco peregrinus)
fámolaš effective; active; working; valid; legally effective
fánga prisoner
fápmolágádus power station, power plant
fápmu power; force; strength, might
leat fámus to be in force, to be valid, to hold, to be in effect; to be open
fárppa barrel
fárrenlihkadus migration
fárrentáhpa net emigration
fárret to move (place of residence)
fárret [+ILL] to move someplace (place of residence)
fársa farce
fásta permanent
fásta girdinlinjjá regular air route
fástu fast (n.)
fáttar (gč. ristáhnen) godparent
fávnnadávgi ###the Big Dipper, the Plough
fávru beauty, belle (n.)
fávru beautiful, fair; good-looking, bonny (ScotE.); pretty; comely (arch.), handsome (arch.) (adj.)
FBG (friijabuollingoddi) volunteer fire-brigade
feaila error, fault, flaw, defect; imperfection; mistake; lapse; bobble
feailla váldit (gč. feilet) to be incorrect, to be mistaken, to be wrong, to be at fault, to be in error, to err; to mistake, to misjudge; to commit an error
feaillalaš wrong, incorrect; faulty, flawed, defective, erroneous; imperfect; mistaken, misguided, misconceived; corrupt; inaccurate; false
fealga ###
feanrihkka second lieutenant?
feara gii whoever; anybody, anyone
feara mii a little bit of this, a little bit of that; whatever
fearagiella Faroese (language)
feardna ###
fearga (gč. fearja) ferry
fearga paint
fearja (gč. fearga) ferry
Fearsullot the Faroe Islands
Fearsulluid olmmoš Faroese (n.)
feaskkir vestibule, entryway
feastalaš festive
feasta feast; fest; party
feastit to haul, to lug, to drag; to tow; to cart
feastonuohttefanas trawler
feastonuohtti trawl
feber fever
feilet (gč. feailla váldit) to be incorrect, to be mistaken, to be wrong, to be at fault, to be in error, to err; to mistake, to misjudge; to commit an error
feminisma feminism
feminista feminist (n.)
feministtalaš feminist (adj.)
fenihkkal fennel (Foeniculum vulgare)
fenomena phenomenon (pl: phenomena)
feodalisma feudalism
feodalista feudalist
feodála feudal, feudalistic
feodálaortnet feudal system
ferdnet to mince, to grind
ferot ready (adj.)
ferot [+PASS.INF] ready to do s.t.
fertet [+INF] to have to do s.t.
festivála festival
fidjol harmonica, mouth-organ (BrE), mouth-harp
fidnu project, enterprise, venture, undertaking
fiellosahá ###?circular saw, board saw?
fierán (R) rolling pin
fierbmi net
Fierca Aries
fierpmádat network(?)
fierra a roll of braided hay to be used in Sámi shoes (goikkehit)
fiertobeaivi###
fiervá ###
fierváviroš purple sandpiper (Calidris maritima)
fievru vehicle
figuvra figure
fihten (gč. huitu) whiting (Merlangius merlangus)
fihtolaš (gč. fitmat) clever, astute; intelligent, smart, sharp
fiiber fiber (AmE), fibre (BrE)
fiila file (computers)
fiilu file (tool)
fijuvla violin, fiddle
fikšuvdna fiction
fiktiiva fictive
filbma film
filbmet to film
fillet to cheat, to con, to double-cross, to swindle, to hoax, to trick, to take in, to screw, to screw over; to play a trick on s.o.; to fool, to deceive; to lure
filologiija philology
filosofalaš philosophical, philosophic
filosofi philosopher
filosofiija philosophy
finnmárkolaš person from Finnmárku
Finnmárku Finnmark (in Norwegian) map
firbmá company, firm
firkkal apron
fiskes yellow
fiskesbeštor grey-headed wagtail (?)
fiskescihci yellowhammer (Emberiza citrinella)
fiskesgaccet great tit (Parus major)
fiskesjeagil ?Flavocetraria nivalis(Cetraria nivalis)
fiskesjievžžan icterine warbler (Hippolais icterina)
fitmat (gč. fihtolaš) clever, astute; intelligent, smart, sharp
fitnat to visit; to come over
fitnat [+A/G+] geahčen to visit s.o.'s house
fitnodat company, firm
fitnodatdoalli ###
fitnovihkeoadju (gč. fitnovihkeruhta) occupational injury benefit
fitnovihkeruhta (gč. fitnovihkeoadju) occupational injury benefit
flamiŋgo flamingo
flánel flannel
flöita (gč. fleita) flute (musical instrument)
foanta (gč. fonta) font
fobiija phobia
fonetihkalaš phonetic
fonologiija (gč. jietnadatoahppu) phonology
fonta (gč. foanta) font
formalisma formalism
formateret to format
Frankriika France
Fráŋkriika (gč. Ránska) France
fránskalaš French
friddja free
friddjastiilla freestyle, free-style
friddjavuođareive charter (n.)
friddjavuohta freedom
friija free
friijabuollingoddi (FBG) volunteer fire-brigade
frottea terry, terry cloth
fruktagávppašeaddji fruit dealer
fundamentálisma fundamentalism
funkšuvdna (gč. doaibma) function
fuobmát to notice
fuolkegiella related language, cognate language
fuolki relative
FUOMÁŠ! NB!
fuomášit to notice
fuos eret! shoo! go away! (only when talking to dogs)
fylka county, province
fylkkagielda ###
fylkkaluodda county road(?)
fylkkamánni ### (N)
fysihkalaš (gč. fysikalá) physical
fysihkka physics
fysikalá (gč. fysihkalaš) physical
fysiologalaš physiologic, physiological
fysioterapiija physiotheraphy
G
gaccepaš Siberian tit (Parus cinctus)
gađašvuohta jealousy, envy
gahperbáiski black-headed gull (Larus ridibundus)
gahpermuorji red raspberry, raspberry (Rubus idaeus)
gahpervizar blackcap (Sylvia atricapilla)
gahpir cap
gahtti (gč. snaidda) ringed seal (Phoca hispida)
gaibagahpir cap (hat)
gaifát to stare
gait all
gait buoremus the best
gal truly (a word used to strengthen an expression)
galgat [+INF] to have to do s.t.
gallánit ###kyltyä
gall'áigge? at what time?
galle [+A/G] how many?
galle áigge? (gč. man áigge?) at what time?
galle jagi how many years
gallehuvvon saturated (i.e. fats)
gallehuvvot to be saturated
gallekeahtes unsaturated (i.e. fats)
galleriija gallery
galvaniseret to galvanize (AmE), to galvanise (BrE)
gapmu instinct
garaša garage
garahit (gč. gárvvihit) to peel
garahanruovdi (gč. gárvvihanruovdi) potato peeler (electronic/automatic)
garáša garage
garjá carrion crow (Corvus corone)
garrasit much, a great deal; loud (adj.)
garrasit loudly; forte
garraskearru hard drive, hard disk, hard disk drive
garrudit (gč. riehtudit) to swear, to curse, to use foul language, to cuss (intransitive)
garuhit to swear, to curse, to damn (transitive)
gaskaahki middle age
Gaska-Amerihkká Central America
gaskaárvu average; mean (n.)
gaskaárvvu mielde (gč. gaskamearálažžat) on average; an average of
gaskabeaivi noon
gaskaboddosaš temporary
gaskaidja midnight
gaskaijabeaivváš midnight sun
leat gaskal [+A/G+] ja [+A/G] to be caught in the middle between s.o. and s.o. (in a fight)
gaskaleamos middlemost, midmost
gaskamearálaš average; mean (adj.)
gaskamearálažžat (gč. gaskaárvvu mielde) on average; an average of
gaskasuorbma middle finger
gaskavahkku Wednesday
gaskavahku on Wednesday
gaskkadat interval
gaskkalaš ###
gaskkalaš buvttadangollu ###indirect production cost, indirect cost of production
gaskkalašgollu (gč. čuovvogolut) indirect cost
gaskkamuddu half-time
[A/G+] gaskkamuttos midway through X, halfway through X; midway between X, halfway between X
gaskkas common juniper (Juniperus communis)
gaskkasmuorji juniper berry (Juniperus communis)
[A/G+] gaskkas among X, amidst X
gaskkustit ###to express oneself?
gassačoalli large intestine, colon
gavjanjammi vacuum cleaner
Gaza Gaza
gazzareabbá crab, edible crab (Cancer pagurus)
gažaldat question
gažaldatpronomen (gč. interrogatiivapronomen) interrogative pronoun
gáddebiroš common sandpiper (Actitis hypoleucos)
?Gádde-Iččát Rolvsøy
gáddi beach; shore
gáddit to believe (E); to suspect (W)
Gáddoluokta Kandalakša (Кандалакша:Russia)
gáddu the back of the knee (Lat. Fossa poplitea)
gádnu pitcher, jug
gáđaš jealous; envious
gáđaštit to be jealous; to envy
gáđaštit [+A/G] to be jealous of s.o.; to envy s.o.
gáđaštit [+LOC+] [+ACC.] to be jealous of s.o. for s.t.; to envy s.o. because of s.t.
gáđašvuohta jealousy; envy
gáfet coffee grounds
gáffal (gč. káffal) fork
gáffaltrukka forklift
gáffe coffee
gáhkkenbulvarat baking powder
gáhkket to make Sámi unleavened breads
gáhkkobožan cake spreader
gáhkkočikŋa cake decoration
gáhkkodeavda cake filling
gáhkkofáhtta cake platter
gáhkkofoarbma cake pan
gáhkkojuvla pastry cutter
gáhkkor red-throated diver (Gavia stellata)
gáhkkosággi cake tester
gáhkkospoađđu cake spatula, cake server
gáhkku cake; Sámi unleavened bread
gáhta (gč. gáhtta) street
gáhtagalba street sign
gáhtamuš regret; repentabce; penitence; contrition; remorse; penance
dahkat gáhtamuša to regret; to repent; to do penance
gáhtanalorosteapmi ?###curb-side parking
gáhtanáigeláhka ###
gáhtanáigemearri (gč. gáhtanáigi) ###
gáhtanáigi (gč. gáhtanáigemearri) ###
gáhtat (gč. dahkat gáhtamuša) to regret, to rue, to feel sorry; to repent
gáhtir flipper
gáhtta (gč. gáhta) street
gáhttoskálžu winkle
gáhttu roof
gáibádus demand
gáibi chin; jaw
gáibidit to demand
gáibidit [+ILL] to demand s.t.
gáibidit vástui [+A/G] to make s.o. answer for s.t., to make s.o. responsible for s.t.
gáibmi ###kaima
gáica goat
gáiccamuorji red raspberry, raspberry (Rubus idaeus)
gáiru great black-backed gull (Larus marinus)
gáivo well
Gáivuotna Kåfjord
gájanas echo
gákti a kind of outer garment that is worn by the Sámi. The design and patterns differ from area to area.
gálašit to wade; to go swimming(?)
gáldu source
gálja (gč. gálljin) sleet
gálla cabbage
leat gálljimis to be clear (sky)
gálljin (gč. gálja) sleet
gállot a shoe made out of hide taken from the head of a reindeer
gállu forehead; the hide from the head of a reindeer
Gálsa Karlsøy (municipality in the county of Troms)
gálvobiila van
gálvofanas freighter, cargo vessel
gálvu stuff
gáma shoe
gámagávppi shoestore
gánda boy
###gánis (gč. gátnis) sacrum, sacral bone
Gáŋgaviika Gamvik (municipality in Norway)
gáranas common raven, raven (Corvus corax)
gáranasruitu sea urchin (Echinoidea)
Gárasavvon Karesuando, Karesuvanto
Gáregasnjárga Karigasniemi
gárgádusjahki leap year
gárgidit to escape
gárggogoalsi smew (Mergellus albellus)
gárrenmirkogeavaheapme ###
Gárrenmirkodirektorahta The Norwegian Directorate for the Prevention of Alcohol and Drug Problems
gárvvihit (gč. garahit) to peel potatoes or turnips
gárvvihanruovdi (gč. garahanruovdi) potato peeler (electronic/automatic)
gárvodit to get dressed, to dress, to put one's clothes on
gásaduolmman accelerator, pedal
gáskaahki middle age
gáskamearalaš average (adj.)
gáskamearalaččat on average
gáskamearálaš average (adj.)
gáskamearálaččat on average
Gásluokta Kjøpsvik (part of the municipality of Tysfjord in Norway)
gássa gas (not for cars, cf. bensiidna)
gássa (gč. kássa) box
###gátnis (gč. gánis) sacrum, sacral bone
~gáttis by, at, beside
gávccát eighth
gávcci eight
gávccilogi eighty
gávccinuppelogát eighteenth
gávccinuppelohkái eighteen
gávdnat to find; to uncover, to unearth; to locate
gávdnot [+LOC.] to be found somewhere
gávnnahit to find, to discover, to find out; to ascertain; to note, to notice, to detect; to state
Gávpe- ja industriijaministeriija (F) Ministry of Trade and Industry
gávpi store, shop
gávpot city
gávpotsámi Sámi who live in the city
gávppašeapmi commerce, business; trade
gávppašit to do one's shopping, to make purchasese
gč. (=geahča) cf.
~ge too
gea! (look!
geađgejorgu turnstone, ruddy turnstone (Arenaria interpres)
geađgenjuorju (gč. geađggán) harbour seal (Phoca vitulina)
geađgerásttis northern wheatear (Oenanthe oenanthe)
geađggán (gč. geađgenjuorju) harbour seal (Phoca vitulina)
geađgi rock; stone
geafi poor
geafivuohta poverty
geahča (=gč.)see, see also
geahččat to look
geahččalit to try
[A/G+] geahčen X from now, after X, in X
geahpa shuttle (for weaving)
geahpesboras lung cancer
geahpis lung
geahppánit to decrease, to recede, to go down; to diminish; to lessen, to reduce; to fall, to drop off; to decline; to ease off, to ease up; to lighten
geaidnu way, method, means; road
geaidnu [+ILL] ###
geanohis dássi weak grade
geardduhus recapitulation, recap; review; revision (BrE)
geargat to find time; to have time
geargat [+ACC.LOC.] to have time to do s.t., to have the time to do s.t.
gearggusvuohta readiness, preparedness
gearpmaš snake
geassemánnu June
geasset in the summer, in summer
geassi summer
geassit in the summer, in summer
geassit to pull
geatki wolverine (Gulo gulo)
geatnegasvuohta ###responsibility
geavaheaddji user
geavahit to use
geavahuvvot to be used
geavja handle
geavjjas a small handle
[A/G+] geažil because of s.t.
gelbbolasvuohta qualifications; ability; capacity; validity; eligibility; acceptability
gelbbolašvuohta qualifications; ability; capacity; validity; eligibility; acceptability
gena (gč. árbedagaldagat) gene
genehtalaš genetic
generáhtor generator, dynamo
genetihkka genetics
genitiiva genitive
genetihkkár geneticist
genre (gč. šáŋra) genre
geográfalaččat geographically
geográfalaš geographical
geográfiija geography
geologalaš geological
geologiija geology
geometralaš (gč. geomehtrihkalaš) geometric, geometrical
geomehtrihkalaš (gč. geometralaš) geometric, geometrical
geometriija geometry
germána German (hist.); Teuton
giddagas imprisonment; captivity, confinement
giddodatgirji land register, land title register
giđđa spring
giđđalohkanbáji spring semester
giđđat in the spring, in spring
??gieddemuorji arctic bramble, nagoonberry (Rubus arcticus)??
gieddi field
gieđahallat to discuss, to handle
gieđahallojuvvot to be discussed, to be handled
gieđaid doaškut (gč. speažžut) to applaud, to clap
gieđbmi bucket
giegabiigá Eurasian wryneck, wryneck (Jynx torquilla)
gieganjuolla lily-of-the-valley
giehka cuckoo (Cuculus canorus)
giehpavuonccis common coot (Fulica atra)
giehta hand
giehtačálus manuscript
giehtaduodji handicrafts
giehtagiella sign language
giehtagielatdulka sign language interpreter
giehtagoazan handbrake
giehtaláhpi ?back of the hand
giehtalávka handbag
giehtaramas ?back of the hand
giehtaruohtas wrist
giehtaspeažžun (gč. speažžun) applause, clapping
giehtaváibmu palm (of the hand)
Giehtavuotna Kvæfjord (municipality in the county of Troms)
Giehttaruohtas "The arm of Finland"
gielda municipality
gieldda eiseválddát municipal authorities
gielddahoavda ###mayor?, municipal manager
gieldin- negative
gieldinvearba negative verb
gieldit to deny, to forbid, to prohibit, to refuse
gieldit [+ACC.LOC.] to deny s.t., to forbid s.t., to prohibit s.t., to refuse s.t.
gielistit to lie, to fib, to tell a lie
giella language, tongue
gielladieđa (gč. lingvistihkka) linguistics
gielladieđalaš linguistic
gielladikšun (gč. giellagáhtten) language planning
giellagáhtten (gč. gielladikšun) language planning
giellageavaheapmi usage, linguistic usage; language; parlance
giellamielbargi language specialist
giellaoahppa grammar
giellaoamasteapmi language acquistion
giellapolitihkka language policy(?)
giellavealgu bluethroat (Luscinia svecica)
Giemajávri Kemijärvi
Giemajohka Kemijoki
Giepma Kemi
gierdoluodda ringway, bypass; ring road (BrE), beltway (AmE)
gierdooaidnu tunnel vision
gierdorásttis ring ousel, ring ouzel (Turdus torquatus)
gievdni coffeepot, coffeepot; pot, kettle, pan; pail, bucket
gievkkan kitchen
gievra strong
gievrras dássi strong grade
Gihttel Kittilä
gii who
gii [+A/G.PL] what X (people)
gii fal whoever
giitalit [+A/G+] [+ACC.LOC.] to thank s.o. for doing something
giitu thanks
giitu [+ILL] thanks to s.o.
Giitu buorre. Fine, thanks. (used when replying to Mii gullo?)
Gilbbesjávri Kilpisjärvi
Gilivuotna Kjøllefjord
giljobaš lesser white-fronted goose (Anser erythropus)
gillet (lll:ll) ###viitsiä
gilli village
Gilpisjávri Kilpisjärvi
gilvejeaddji competitor, contestant, entrant
gilvu competition
ginttal candle
ginttaljuolgi candlestick
gira (gč. molssa) gear (N: for a stick-shift car)
girdi airplane, plane; pilot
girdiduođáštus pilot's license
girdifievrrádusbábir air waybill, air consignment note
girdihámman airport; aerodrome
girdiin by airplane
girdijohtolat air traffic
girdilangeaidnu runway, tarmac
girdilohpi pilot's license
girdin- air, flight(adj.)
girdinfitnodat airline, carrier; airways (in names)
girdinlinjjá air route
girdinpoasta air mail
girdinvuorru flight
girdit to fly
girdinšillju airport; airfield; aerodrome
girdnet (gč. girtnet) to churn
girdnu churn
girdnobipmi buttermilk
girjebáhcatloddi two-barred crossbill (Loxia leucoptera)
girječálli author, writer
girjedárogiella Bokmål
girjegávpi bookstore
girjegiella literary language
girjehildu (gč. girjeildu) bookshelf
girjeildu (gč. girjehildu) bookshelf
girjelistu book list, list of books
girjelivkkár pied flycatcher (Ficedula hypoleuca)
girjeluossa rainbow trout, steelhead (Oncorhynchus mykiss, Salmo mykiss)
girjerádjohoavda head librarian?
girjerádju library
girji book
girjjálaš written, in writing; literary
girjjálašvuohta literature; bibliography
girjjáš little book, small book, booklet (dim.)
girkogilli (gč. márkan) village, parish village
girkolaš church, ecclesiastical, ecclesiastic (adj.)
Girkonjárga (gč. Kirkonjárga) Kirkenes (Norway)
girku church
giron rock ptarmigan (Lagopus mutus)
Giron Kiruna
~gis then
gistta mitten; glove?
gistu coffin
gitára (gč. gitárra) guitar
gitárra (gč. gitára) guitar
gitta closed, shut; up against, touching
givssideapmi teasing
givssiduvvot to be teased
glássa (gč. hlássa, klássa, lássa) glass; window
globaliseren globalization (AmE), globalisation (BrE)
globaliseret to globalize (AmE), to globalise (BrE)
globála global
globála liegganeapmi global warming
go when
~go (question particle)
goabbá which one (of two)
goabbáge both
goađaš a small kota
goahkka cook; chef
goahppilfálli northern goshawk (Accipiter gentilis)
Goahtečoarru Breivikbotn (in Finnmárku)
goahti Sámi "tent" or other form of housing; den, lair (of bear); base (in baseball)
[VERB+]goahtit to start to do s.t.
goaikkehit to fall all of a sudden or quickly
goaivu shovel; spade
goallut to be cold, to be freezing
goalmmát third
goalšoruoššehas sedge warbler (Acrocephalus schoenobaenus)
goappašagat both
goargohaŋŋá Steller's elder (Polysticta stelleri)
goarguvuohta respect
goarru sewer
goarrunárpu thread
goarrunmašiidna sewing machine
goarrut to sew
goarta card
goartastohkka deck of cards, pack of cards
goas when
goaski aunt (mother's older sister)
goaskin golden eagle (Aquila chrysaetos)
goaskinvielja eagle brother###
[NEG+] goassege never
goazan brake
goazastit to brake suddenly
###goddi wild reindeer###
gođđinsákkit knitting needles
gođđinstuollu loom (only for upright looms?)
gođđit to knit; to weave
gohččát to wake up (intransitive)
gohččáhit balu ###herättää pelkoa###
gohččáhit to wake s.o. up (transitive)
gohččunvuohki imperative
gohčoduvvot to be called, to be invited
gohppa (gč. gohppu) cup
gohppi inlet, cove (smaller than a luokta and rounded)
gohppolahkki a half cup
gohppu (gč. gohppa) cup
gohtalaš (gč. gotihkalaš) Gothic
goikkehit Sámi fur boots
goittot though; anyways, anyway; nevertheless
golbma three
golbmalogi thirty
golbmanuppelohkái thirteen
golbmii three times, thrice
golmmaid golmmaid three at a time (not for humans)
golmmátčuođi three hundred
golgat [+LOC.] to flow from s.t.; to flow in s.t.
golggotmánnu October
golggus liquid; fluid
gollas golden
gollesuorpmas gold ring
gollet to gild; to gold-plate; to cover with gold
golli gold
gollobuhtadus compensation for expenses, expense allowance, expense reimbursement; subsistence allowance
gollodárkun cost control
golloluoitu (gč. golloárvvoštallan, golluárvvoštallan) cost estimate, quotation, estimate
golloárvvoštallan (gč. golluárvvoštallan, golloluoitu) cost estimate, quotation, estimate
gollu cost, expense; outlay
golluárvvoštallan (gč. golloárvvoštallan, golloluoitu) cost estimate, quotation, estimate
golmmadat three-dimensional, 3D
golmmalanjadat three-room apartment
golmmas trio, three people
golmmastávval three-syllabled, trisyllabic
gomihuvvot to be overturned
gomuvuohta (gč. ávus) space, outer space
gonagas king
gonagasbárdni (gč. prinsa) prince
gonagasčoalci moor-king, moor king (Pedicularis sceptrum-carolinum)
gonagaseanagirji royal deed, official deed (from the king)
gonagasgohččun royal decree
gonagaslaš kingly; royal; imperial; regal
gonagaslaš resolušuvdna royal resolution
gonagasmielat royalist, monarchistic
gonagasnieida (gč. prinseassa) princess
gonagasoassi imperial act
gonagasriikka kingdom
gonagasváldi royal power
gordnebealdu grainfield, grain field
gordnebuvtta grain product, cereal product
gordnegihppu (gč. gordneoaivi) sheaf (grain, cereal)
gordneoaivi (gč. gordnegihppu) sheaf (grain, cereal)
gordneseagáš cereal (e.g. breakfast cereal)
gordnesturrodat grain size
gordnešáttut grains, cereals; cereal crop
gordnešádju a kind of grain, a kind of cereal, a type of cereal, a type of grain
gordni grain, cereal
gorrelohku ratio
gorrojuvvot to be sewn
gos where (in which place?); from where, whence
gosa where, where to
gosahat cough (n.)
gossat to cough
gotihkalaš (gč. gohtalaš) Gothic
govttolaš reasonable, fair, just
govuheapmi illustration
govuhit to illustrate
govuskuolfi ural owl (Strix uralensis)
govva picture
govvabáddenmášiidna VCR
govvabáddi videotape
govvadáidda the visual arts
govvejeaddji photographer; illustrator
govvet to take a picture, to take a photo, to snap a photo
grafihkalaš graphic
grafihkar graphic designer, graphic artist
grámma gram (unit of measurement)
grámmatihkka (gč. giellaoahppa) grammar
grámmofovdna record player; gramophone
Greika Greece
greipa (gč. greipašaddu) grapefruit
greipašaddu (gč. greipa) grapefruit
grilla grill
grillet to grill, to barbecue
Guatemala Guatemala
gudnejahttinveara ###
gudnekompaniija honor guard
gudni honor (AmE), honour (BrE)
guđadas one-sixth (1/6)
guđát sixth
guđe beaivve ###on what day
guđemuš ###
guhká a long time
guhkesáigi orosteapmi long-term parking
guhkesbearjadat Good Friday
guhkkodat length; height (?)
guhkkodatgierdu longitude; meridian (?)
guhkkodatriekkis longitude; meridian (?)
guhppár (gč. gumppus) ###blood pudding, black pudding### kampsu
guhtta six
guhttalogi sixty
guhttanuppelohkái sixteen
guktii twice
guktot both
guktot [+A/G] many s.t.
gulahallan communication
guldaleaddji listener
guldaleapmi listening
guldalit to listen
gullagoahtit to start to listen
gulahallanolmmoš contact person
guldalanboddu ###"kuunteluhetki"
gullat to hear
gullat [+ILL] to belong to s.t.
gullevašvuohta audibility, reception
gullostit ### (a little bit or quickly)
gullot to be audible
gullu hearing
gummeasfálta rubberized bitumen
gumma bowl; cistern
gummi rubber
gummigápmagat (pl.) (gč. gummisáppáhat (pl.), gummistevvelat (pl.)) rubber boots; wellingtons
gummirátnu rubber bath mat, shower mat, bath mat, rubber mat (for the bathroom)
gummisáppáhat (pl.) (gč. gummigápmagat (pl.), gummistevvelat (pl.)) rubber boots; wellingtons
gummistevvelat (pl.) (gč. gummisáppáhat (pl.), gummigápmagat (pl.)) rubber boots; wellingtons
gumpe wolf
gumpejeagil wolf lichen, wolf moss (Letharia vulpina)
gumppus (gč. guhppár) ###blood pudding, black pudding### kampsu
gumppostit ###to make blood pudding, to make black pudding### kampsu
gunnebiroš little auk, dovekie (Alle alle)
guoddalit [+COM] to complain about s.t., to appeal to s.t. (jud.)
guoddá mattress (L); pillow (I)
guoddit to carry
guoddit vaši to bear a grudge
guođoheaddji herder, herdsman; shepherd
guođohit to put out to pasture
guohpa mold (AmE), mould (BrE)
guohpput to mold (AmE), to mould (BrE)
guohtut to pasture, to graze
guoika falls, rapids; torrent
guoikgáhrit dipper, white-throated dipper(?) (Cinclus cinclus)
guokte two
guoktelogi twenty
guoktenuppelogát twentieth
guoktenuppelohkái twelve
guolástángoddi fishery, fishery association, fishery collective
guolástánguovlu fishing area, fishing waters
guolástánláhka Fishing Act
guolástánsádji fishing grounds
guolásteapmi fishing
guolástit to fish
guolástus fishing; fishery
guolbbaviroš Temminck's stint (Calidris temminckii)
guolga fur
Guolit Pisces
guollái ###abundant with fish
guollebállu (gč. guolleguppár) fishball
guollebivdi fisherman
guollebivdu fishing (n.)
guollečearret common tern (Sterna hirundo)
guollefabrihkka ###kalatehdas
guolleguppár (gč. guollebállu) fishball
Guolleveadji Braselv (in Finnmárku)
guolli fish
guorahallat (gč. analyseret, analiseret) to analyse (BrE), to analyze (AmE); to ponder, to reflect on; to think about
guorbmebiila lorry (BrE), truck (AmE)
guorbmebiilavuoddji lorry driver (BrE), trucker, truck driver (AmE)
guorbmi load
guorga common crane (Grus grus)
guorrasit [+ILL] to agree to s.t.
guoskevaš [+ILL] concerning s.t.
guossabáhcatloddi common crossbill (Loxia curvirostra)
Guossan Kuusamo
guossái boahtit to come to visit
guossi guest; stranger
Guovdageaidnu Kautokeino
guovlu area, region
guovlluhoavda district manager, regional manager
guovssahasas- auroral
guovssahasat aurora borealis, northern lights
guovssat Siberian jay (Perisoreus infaustus)
guovssoloddi (gč. ruksesraddi) robin (Erithacus rubecula)
guovttá ###two people alone
guovtte~ two-, bi~, di~
guovttegielalaš bilingual
guovttegielatvuohta bilingualism
guovttejuvllat two-wheeled
guovttelanjadat two-room apartment
guovtteoaivvat two-headed, bicephalous, dicephalous
guovtteolat (gč. guovtteollil) two-dimensional
guovtteollil (gč. guovtteolat) two-dimensional
~guovttos "and someone else" (This means that the person before guovttos and one other person, e.g. Máhte-guovttos means Matthew and one other person.)
guovvamánnu February
guovža bear (Ursus arctos)
gurbbet zucchini (AmE), courgette (BrE)
gurgadas row
gurra ###kuru
gursa course
gurutbellodat left-wing party
gurutgáma the left shoe
gussa cow
gusagoalsi common merganser, goosander (Mergus merganser)
gussaskálču ###
gusto ###näköjään
guškkástat whimbrel (Numenius phaeops)
guvggodit to fade
guvttiidlohku (gč. duála) dual (in linguistics)
gynekologa gynaecologist (BrE), gynecologist (AmE)
gynekologiija gynaecology (BrE), gynecology (AmE)
H
haddi price
haddenbajideapmi mark-up, increase in price, rise in prices
[A/G+] haga without s.t.
hahpat to languish, to pine away; to starve
hallisinašuvdna hallucination
Hammerfeasta Hammerfest
~han just (e.g. I'm just wondering)
haŋŋá long-tailed duck (Clangula hyemalis)
háhka (gč. hávga)redfish (Sebastes spp.)
háhtta hat
hálbi cheap, inexpensive
hálddahus administration; government
hálddahusduopmostuollu administrative court (Åland)
hálddahusriekti administrative court (F)
hálddašeapmi administration; government
hálidit (gč. háliidit) to want, todesire
hálidit [+ESS] (gč. háliidit [+ESS]) to want to be(come) s.t.
hálidit [+INF] to want to do s.t., to desire to do s.t.
háliidit (gč. hálidit) to want, desire
háliidit [+ESS] (gč. hálidit [+ESS])to want to be(come) s.t.
hálka razorbill (Alca torda)
hálkagonagas little auk (Plautus alle, Alle alle)
hállat (gč. hupmat) to speak; to talk
hálo [+ILL] want (to do) s.t.
hálo [+INF] want to do s.t.
hálsštit to chat; to talk over, to talk about
hálsštit [+A/G] birra to chat about s.t.
hápmet to create; to erect; to devise, to formulate, to build; to found
hápmi form
Hápmir Hamarøy (municipality in Norway)
hápmu formula (e.g., mathematical, chemical)
hárdit to irritate, to annoy
hárdu shoulder
hárjánan experienced
hárjehus exercise
háskil long-tailed skua (Stercorarius longicaudus)
Hárštá Harstad (a city and municipality in the county of Troms)
hástalus challenge
hástalus [+INF] challenge to do s.t.
hávda eider, common eider (Somateria mollissima)
hávdádit to bury
hávdáduvvot [+LOC.] to be buried somewhere
hávdi grave; tomb; sepulchre
hávga (gč. háhka)redfish (Sebastes spp.)
headju weak
heagga person (pl. people); head; soul
heaggavárálaš perilous, lifethreatening; fatal, mortal
Heahttá Hetta
heajat wedding; marriage
heaŋgát to hang; to sag
heargi reindeer bull
hearta pea
heartavizar lesser whitethroat (Sylvia curruca)
hearvabáddi ornamental band
heasta horse
heastaskálžu great scallop (Pecten maximus)
heasttafápmu horsepower
heavdni spider
heavval plane (tool)
heavnnisávvat (pl.) closed-sheath cotton-grass (AmE), short-anthered cotton-grass (CaE) (Eriophorum brachyantherum)
hedjodat weakness
hedjonit to weaken; to get worse
heittot weak, bad, not good
heivenviŋkil bevel
heivvolaš appropriate, suitable
heivvolaš [+ILL] appropriate for s.t., appropriate to s.t., suitable for s.t.
heivvolašvuohta appropriateness
hejot weakly
hektára hectare
helekopter helicopter
Helssega teknálaš allaskuvla (gč. Teknálaš allaskuvla) Helsinki University of Technology
Helsset Helsinki
helvet hell
heŋget to hang up
hersko delicacy; goody, goodie (AmE), titbit, tidbit (BrE)
hildu shelf
hilgádit [+LOC.] to give up s.t.; to abandon s.t.; to relinquish s.t.; to renounce s.t.; to forsake s.t.
hilgun rejection
hilgut to reject, to refuse; to abandon, to desert; to forsake; to cast off
hilgut ohcámuša to reject an application
hirbmadit ###
hirbmat [+ADJ] a heck of a [+ADJ]; a horrible [+ADJ]
hirbmat guhkes áigi a horribly long time
hirsa log
historjá history
historjjálaš historical
historjjálaš dáhpáhus historical event
hivsset toilet, washroom, restroom, WC
hivssetbábir toilet paper
hivssetborsta ###"toilet brush"
hlássa (gč. glássa, klássa, lássa) glass; window
hoahppu hurry
hoigat to push
Hollánda Holland, the Netherlands
holvun howl, howling
holvut to howl
homofiila homosexual
homofiilavuohta homosexuality
homofobiija homophobia
homogeniseren homogenization (AmE), homogenisation (BrE)
homogeniseret to homogenize (AmE), to homogenise (BrE
horbma fireweed (Epilobium angustifolium)
horoskohpa horoscope
hotealla hotel
hui very, a lot
huidut to churn butter
hui garrasit a great deal
[NOM+] leat hui muiteš to have a good memory
huitu (gč. fihten) whiting (Merlangius merlangus)
hukseheaddji ###byggherre
huksehus building
huksejeaddji construction worker
huksenteknihkka construction; construction engineering, structural engineering
hupman speech
hupmat (gč. hállat) to speak; to talk
hurri black grouse (Tetrao tetrix)
hutkáivuohta resourcefulness
hutki inventor; discoverer
hypnohtalaš hypnotic
Hålogalánda Hålogaland (Narvik)
I
Iččát Ingøy
ideanttalaš (gč. identálaš) identical
identálaš (gč. ideanttalaš) identical
identitehta identity
ideologiija ideology
idja night
idjabargu ###
Idjavuonduottar Ifjordfjellet
idjárásttis (gč. ruskessoadji, ruksessoadjá) redwing (Turdus iliacus)
iđidaččat breakfast
iđđes in the morning
iđit morning
iđitbiebmu breakfast
iehčanas independent; sovereign
iehčanasvuohta independence
ieš ~self
iešáddejupmi ###
iešárvu ###selvaktelse
iešárvvoštallan self-criticism
iešbiografiija (gč. autobiografiija) autobiography
iešbirgejeaddji subsistence farmer
iešbirgeneanandoallu subsistence farming
iešdovdu ego
iešeaiggát freehold; ###sj�leiende - self-sufficient?
iešeaiggátvuohta freehold
iešgovva self-portrait
iešluohttámuš self-confidence; assurance, confidence
iešorusteampi self-service parking
iešsoardin (gč. iešvahágahttin) self-destructive
iešsorbmen suicide
iešstivrejupmi self-government, autonomy
iešsuodjalus (gč. iešvárjalus) self-defence
iešvahágahttin (gč. iešsoardin) self-destructive
iešvárjalus (gč. iešsuodjalus) self-defence
ievttá beaivi yesterday during the day
ievtt'eahket yesterday evening
ievtt'iđit yesterday morning
ihkku at night, in the course of the night, during the night
ihtalanvihki eczema
ihtalupmi rash (n.)
ihtaluvvat to break out in a rash
ihttin tomorrow
ihttábeaivi tomorrow during the day
ihttánaga first thing tomorrow
ihttomat rash (n.)
ihttot to break out in a rash
ii not (3.sg.)
Ijávri Iärvi (in Finnmárku)
ikte yesterday
ikte beaivet yesterday during the day
ikte eahkedis yesterday evening
ildu shelf
illatiiva illative
illudit to be happy, to be glad; to look forward to
illusteret to illustrate
illustrašuvdna illustration
ilolaččat happily, joyfully
ilolaš happy, joyful
imaš miracle
imaš [+ADJ.] remarkably X, amazingly X, surprisingly X
imašlaš miraculous; astonishing, amazing, surprising
imaštahttit to surprise, to amaze
imaštallat to wonder (more than once or about more than one thing)
imaštit to wonder
imáštallat to call someone ipmi, your aunt
imperatiiva imperative
imperfeakta the past tense, the preterite
implikašuvdna implication
impressionisma impressionism
improviseret to improvise
in not (1.sg.)
indeaksa index
indeksalohku index number
India India
indikatiiva (gč. duohtavuohki) indicative (in linguistics)
individualitehta individuality
individuála individual (adj.)
indukšuvdna induction
industriija industry
industriijaguovlu industrial park (AmE), industrial estate (BrE)
industririika industrialized country (AmE), industrialised country (BrE)
infekšuvdna infection
infiltrašuvdna infiltration
infinitiiva infinitive
inflašuvdna inflation
influensá influenza, grippe, flu
informašuvdna information
infrastruktuvra infrastructure
ingefeara ginger
inessiiva inessive
inseakta insect
inseasta (gč. varraheahpat) incest
inspirašuvdna inspiration
inspirášuvdna inspiration
instituhtta institute
institušuvdna institution
insuliidna insulin
inšenevra engineer
integraášuvdna integration
integreret to integrate
intelligeansa intelligence
interpsykologalaš interpsychological
interpsykologalaš proseassa interpsychological process
interferensa interference
interjekšuvdna interjection
Interneahtta Internet
interrogatiivapronomen (gč. gažaldatpronomen) interrogative pronoun
interpellašuvdna interpellation
intertekstualitehtta intertextuality
intrapsykologalaš intrapsychological
intrapsykologalaš proseassa intrapsychological process
inuhkka Eskimo, Inuit
inuihtta Eskimo, Inuit
investeret to invest
Iŋggášguolbba Porsangermoen (Porsanger)
ipmašis completely by chance, by sheer accident, quite accidentally, by pure chance
ipmel atti (reply to buore beaivvi, buore eahket or buore iđit in Finland)
ipmi aunt?
ipmil god; God
ipmilballu fear of God
ipmilbalolaš god; God
ipmilbálvalus church service
ipmirdit (gč. áddet) to understand
Irak Iraq
Irevuotna Tufjord
Irgevuotna Friarfjorden
irgi fiancé; bridegroom, groom
Irlánda Ireland
irlándalaš Irish (adj.)
isit husband; master, lord
iskor [+ADJ. or +ADV.] horribly X
Islánda Iceland
islándalaš Icelandic
islánddagiella Icelandic (language)
isolašuvdna isolation
isoleret to isolate
Israel Israel
israelaš Israeli
issoras horrible
issoras [+ADJ. or +ADV.] horribly X
it not (2.sg.)
Itália Italy
ivdnegovva color photo
ivdnerákkas parachute?
ivdnet to color; to shade
ivdni color; tone; shade
Ivgobahta Skibotn
Ivgu Lyngen (a municipality in the county of Troms)
ivnneheapme colorless
ivnneheapmi colorless
Ivvárstáđit Ibestad (a municipality in the county of Troms)
J
ja and
ja eará dakkár and such like
ja nu ain etcetera
ja sullasaččat (=js.) ###
jahkái ###
jahkásaččat annually, yearly
X-jahkásaš X-year-old
X-jahkásažžan at the age of X
jahkediedahus (gč. jahkeraporta) annual report
jahkeraporta (gč. jahkediedahus) annual report
jahki year
jalla crazy; dumb, stupid; foolish
jalla [+ADJ.] incredibly X
Japána Japan
japánalaš Japanese (adj./n.)
jaska quietly
Jaskesáhpi the Pacific Ocean
já ###jaa, niin
jáddadanapparáhta fire extinguisher
jáddadanbiila fire engine
jáddadanbohcci fire hose
jáddadanbulvarat fire-extinguishing powder
jáddadanstašuvdna fire station
jáddadeaddji firefighter
jáddadit to extinguish, to put out, to quench, to stifle
jáffut flour
jáhkkit to believe
jáhkkit [+A/G] [+ESS] to consider s.o. s.t., to believe s.o. to be s.t.?###
Jáhkovuotna Revsbotn (in Finnmárku)
jállometálla (gč. árvometálla) noble metal (chem., sciences), precious metal (commerce)
jámba iambic
jándor (gč. birranbeaivi) day, calendar day (the whole 24-hour period)
jápmemeahttun immortal
jápmigoahtit to be on the brink of death
jápmin death
jápmit to die
jápmit [+ILL] to die of s.t.; to die somewhere
jápmit lunddolaččat to die of natural causes
jávkat to disappear, to vanish; to fade; to abscond
jávohuvvat to settle down, to quiet down; to become quiet
jávregáddi lakefront, beach (on a lake)
jávri lake
jávrráš a small lake, pond
jeaggehávut hen harrier (Circus cyaneus)
jeaggi marsh
jeagil lichen
jealbma helmet
jeaŋga thread (on a screw)
jeara (gč. jeasta) yeast
jearahallat to interview
jearahallan interviewl
jearaldat to demand; call
jearadáigi (gč. jeastadáigi) "yeast dough", pastry?
jearahallat to interview; to ask, to quiz, to grill
jearrat to ask, to inquire
jearrat [+A/G] to inquire about s.t.
jearrat [+A/G+] birra to ask about s.t.
jearrat [+LOC.] to ask s.o.
jearrat veahki to ask for help
jeasta (gč. jeara) yeast
jeastadáigi (gč. jearadáigi) "yeast dough", pastry?
jeavddalaš regular; repetitive; running; iterative, continual, continuous; recurrent; repeating
leat jegolaš [+ILL] to be subservient to s.o.; to obey s.o.
jegolašvuohta discipline, self-control
jiegis bearded seal (Erignathus barbatus)
jiehkki glacier
flesher (look for "jiehkku")
jiehtanas giant, giantess
jiekŋa ice
jiekŋaboksa freezer; deep-freeze
jiekŋačielkkis Brünnich's guillemot (Uria lomvia)
jiekŋadoadjin (gč. jiekŋajohtin) the time when the ice breaks up
jiekŋajohtin (gč. jiekŋadoadjin) the time when the ice breaks up
Jiekŋamearra the Arctic Ocean (north); the Antarctic Ocean (south)
jiekŋašaldi ice road
Jiellevárri Gällivare
jienastanproseanta turn-out, turnout, turnout percentage
jienasteaddji voter
jienasteapmi voting
jienastit to vote
jienastus voting, vote, ballot, poll
jierástuvvat to get nervous, to become nervous; to get into a state
jieret red currant, currant (Ribes rubrum)
jieritmuorji red currant, currant (Ribes rubrum)
jiessamielki buttermilk; sour milk
jietna vote; sound
jietnabáddemášiidna tape recorder
jietnabáddi tape
jietnadatoahppu (gč. fonologiija) phonology
jietnadeapmi (gč. artikuleren) articulation
jietnagirji audio book
jietnaskearru album, record, LP
jievjaskuolfi snowy owl (Nyctea scandiaca)
JO (=Justisombudsmánni) Parliamentary Ombudsman
joatkka [+ILL] sequel to s.t., continuation of s.t., follow-up to s.t.; extension of s.t.
joatkkaskuvla high school (N)
joavdat ###
joavku group
jogabodni the bottom of the river
joganjálbmi the mouth of a river
Joganjálbmi Elvebakken
jogaš a small river, a stream
jogurta yoghurt
Johkamohkki Jokkmokk
johtigoahtit to start to go
johtit to run; to go; to travel
johka river
johtalit to move; to go; to walk; to travel
Johtolat- ja kommunikašuvdnaministeriija Ministry of Transport and Communications
jokŋa lingonberry, cowberry (Vaccinium vitis-idæa)
jorahallat to turn round and round
jorbahirsa unhewn timber
jorbbas round
jorgaleapmi translation
jorgalit to translate
jorgalit sámegillii to translate into Sami
jorggihit to turn (intr.)
jorggotbeliid inside-out (clothes)
jos (gč. juos) if
js. (=ja sullasaččat) ###
jugus drink, beverage
juhkat to drink
juhkamuš drink, beverage
juksu (gč. diksu) haddock (Melanogrammus aeglefinus)
jumeš twin
Jumežat Gemini
juná (gč. toga, dollavovdna) train (F)
juo yes
juoba as much as, as many as, up to; even
juogo already (as a question)
juogot box whortleberry (Vaccnium uliginosum)
juohke every, each
juohke árgabeaivvi every workday, every weekday
juohke beaivve every day
juohke beaivvi every day
juohke eahkeda every evening
juohke gearddi go each time when, every time when, whenever
juohkehaš every person, each person
juohke iđida every morning
juohke ija every night
juohke jagi every year
juohke vahkku every week
juohkehaš everyone, everybody, every person
juoigat to yoik
juolgesuorbma toe
juolgevuođđu sole, bottom of the foot
juolgi foot; leg
juolludit to grant; to dispense; to allocate; to award; to confer; to honor (AmE), to honour (BrE)
juopmu sheep's sorrel, sorrel (Rumex acetosa)
juos (gč. jos) if
juovlabeaivi Christmas Day
juovlaiđit Christmas morn
juovlalávlla christmas carol
juovlamánnu December
juovlamuorra Christmas tree
juovlaruohtta Christmas Eve
juovlaskeaŋka christmas present
juovlastállu Santa Claus, Father Christmas
juovllat Christmas
jupik Yupik, Yup'ik
jurdda thought
jurddalaš (gč. abstrákta) abstract (adj.)
jurddašit to think
jurddašit [+A/G+] birra to think about s.t.
juridihkalaččat judicially, legally
juridihkalaš judicial, legal, juristic, juridic
juridihkka jurisprudence; law
jus if
Justisombudsmánni (=JO) Parliamentary Ombudsman
juvla wheel
K
kafea coffeeshop
kajáhkka kayak
kajennebihpporat cayenne pepper
kakáo cocoa
kaleanddar calendar; schedule
kalibreret to calibrate
kampánja campaign, drive
Kanáda Canada
kanádačuonjá Canada goose (Branta canadensis)
kanála channel
kanohta canoe
kantiidna canteen (building, place)
kantuvra office
Karamearra the Kara sea
karbohydráthta carbohydrate, carb (slang)
kardemumma cardamom, cardamon
kartotehka card catalogue;
kaseahtta (gč. káseahtta) tape, cassette
kaseahttačuojanas (gč. káseahttačuojanas) tape recorder
kategoriija category
kavitašuvdna cavitation
káffal (gč. gáffal) fork
kánelat cinnamon
kántuvra office
káseahtta (gč. kaseahtta) tape, cassette
káseahttačuojanas (gč. kaseahttačuojanas tape recorder
kássa (gč. gássa) box
kásus (gč. sadjeheapmi) case (gram.)
kávrret (gč. smierrogáhkku) rusk, zwieback
kemiija chemistry
kemiijalaš chemical
kemiijalaš reakšuvdna chemical reaction
Keuruu Keuruu
kichwa Quechua
kiikkar binoculars
kiikkár binoculars
Kiinná China
kiisi pyrite
kilo kilo
kiloi per kilo
kilomehter kilometer
kilováhtta kilowatt
kilovolta kilovolt
Kirgisia Kyrgyzstan
Kirkonjárga (gč. Girkonjárga) Kirkenes (Norway)
klarinehtta clarinet
klassiferet to classify
klassifikašuvdna classification
klássa (gč. glássa, hlássa, lássa) glass; window
klimáhta climate
Københámmán Copenhagen
koahkka cook; chef
koartastohkka deck of cards, pack of cards
koartil span (the distance between the outstreched forefinger and thumb)
kodatabealla character encoding (computers)
kohortadutkan cohort study
kolesterola cholesterol
kolleakta collection, offertory, offering
koloniija colony
Kolumbia Columbia
komitatiiva comitative
kommandihttavuođđudus limited partnership
kommišuvdna commission
kommišuvdnalahttu ###commission member
kommunikašuvdna communication
kommunitaralaš ###
komparatiiva comparative
komponista composer
konditionála conditional (grammar)
konferánsa (gč. konfereansa) conference
konfereansa (gč. konferánsa) conference
konjunkšuvdna conjunction
konjuntionála conjuntional(?)
konkursa bankrupt (adj.)
konseapta concept
konsearna concern, group, consortium; combination, association
konsearta concert
konsonánta consonant
konteaksta context
kontinuitehta continuity
konvenšuvdna ###convention?###
koordinašuvdna co-ordination, coordination
koordinator co-ordinator, coordinator
koordináhta co-ordinate, coordinate
koordináhtavuogáhdat coordinates, coordinate system, system of coordinates
koordineret to co-ordinate, to coordinate
korállajeagil coral lichen (Sphaerophorus)
korállaoahci coral reef
korinta currant (not the berry)
korrošuvdna corosion
kránnjá neighbour, neighbor
kránnjáriika neighbouring country, neighboring country
kreolalaš creole; Creole
kriminaliteahta ###
kritihkka criticism; critique; review, notice
kruvdna crown (both money and object)
kruvdno crown (money)
kulturministtar Minister of Culture
kulturlávdegoddi ?board of culture
Kulturrađđi ###
kultuvra culture
kunddár customer, client, patron
kvárta (gč. njealjádas, várta) quarter hour
L
laboratoria laboratory
labyrinta labyrinth
lagabui almost
~lahkki half of s.t.
lahkosis nearby
lahpesgávpi flea market
lahpis flea
lahttovuohta membership
lahttu limb; member
laktavokála binding vowel
laktojuvvot to be joined
lanjadat apartment
lanjáš small room
laserčálán laser printer
lasi more
lasihit to increase, to add (trans.)
lassanit (N.) to increase (intr.)
lassánit to increase (intr.)
lassáneapmi increase (n.)
lasse- additional
lassehárjehus additional exercise
lassi addition
lassimearka diacritic
lasta leaf
latnja room
latnjabierggas furniture
latnjaliekkas (gč. latnjatemperatuvra) room temperature
latnjatemperatuvra (gč. latnjaliekkas) room temperature
láđđi broadcloth, cloth
láfol dotterel (Charadrius morinellus, Eudromias morinellus)
lága vuostá against the law
lágalašvuođagohcin supervision of legality
lágideaddji organizer (AmE)
lágidit to organize (AmE), to arrange
láhka law
láhkadieđalaš jurisprudential; law, of the law
láhkagirji law book
[A/G+] láhkái like s.t., as s.t., in the fashion of s.t.
láhkki chain
láhppán lost
Láhppi Loppa
láhppit (hpp:hp) to lose, to misplace
láhtti floor
láhttu member
láhttu track made in the snow by skis
láhtu barn
láibi bread
láibut to bake
láigejeagil ###skjegglav### (Alectoria)
láigi (wool) yarn
láiki lazy
lákca cream
lákcagáhkku layer cake; gateau
lákcajiekŋa ice cream
lákcajiekŋasággi ice cream stick
lámpa lamp
láŋgá guillemot, common guillemot (Uria aalge)
lásebealis window frame
lásegárbma windowsill
lássa (gč. glássa, hlássa, klássa) glass; window
lássalávdi windowsill
lássaliidni curtain
lássaráigi out the window
látna stack of firewood, pile of firewood
látteguovssat Eurasian jay (Garrulus glandarius)
láttovuonccis moorhen, common moorhen (Gallinula chloropus)
Látvia Latvia
lávda flag
lávda spread out (adv.)
lávda ládje widely, generally
lávdadeapmi decentralization (AmE), decentralisation (BrE); distribution, diffusion, propagation
lávdadit to decentralize (AmE), to decentralise (BrE); to distribute widely, to diffuse, to propagate
lávdebeaitta curtain (in the theater/theatre)
lávdedá,vvir theatrical property, prop
lávet to be in the habit of (in the past tense, "used to")
lávet [+INF] to be in the habit of doing s.t. (in the past tense, "used to do s.t.")
lávet red raspberry, raspberry (Rubus idaeus)
lávka bag, satchel (not plastic)
lávket to step, to go, to take a step
lávki step, footstep
lávki onion
lávlestit to burst into song; to sing a bit
lávlla song
lávllodit ###lauleskella
lávlu singer
lávlungoarra (gč. lávlunjoavku) choir, chorus
lávlunjoavku (gč. lávlungoarra) choir, chorus
lávlut to sing
lávostallat to live in a lávvu
lávvardaga on Saturday
lávvardat Saturday
lávvordat Saturday
lávvu ###laavu
Lávželuokta Rypefjord (in Finnmárku)
leađbma (gč. skuffa) drawer
leagga leg (pant's)
leahttospálfu common swift (Apus apus)
leaibeloddi common redstart (Phoenicurus phoenicurus)
Leaibevuotna Olderfjord (Porsanger)
Leaibevuovdi Olderdalen (village in Gáivuotna)
leaibi grey alder, speckled alder, European alder (Alnus incana)
Leanaráđđehusat State Provincial Offices
leanta pencil
Leaŋgáviika Lenvik (a municipality in the county of Troms)
leaska widow; widower
leasmi rheumatism
leat to be
[LOC+] lea(t) to have
leatna province, county
Leavdnja Lakselv
leavga flag
leavggehit ###lemahtaa
leavvat to disperse, to spread out, to fan out, to break up; to permeate; to disintegrate, to break
ledjon lion
Ledjon Leo
leivvoš sky lark (Alauda arvensis)
lesba lesbian
lestadiánalaš Laestadian
lianta pencil
liánta pencil
liberalalaš liberal
lidnu Eurasian eagle owl, eagle owl (Bubo bubo)
Liechtenstein Liechtenstein
lieksi ###cod-liver oil
liepma broth; consomme
liepmačoaltu bouillon cube; broth cube; consomme cube; stock cube
liepmabulvarat ###powdered broth
Lietuva Lithuania
lievla steam; vapor (AmE), vapour (BrE)
lievlamašiidna steam engine
lihkku [+ILL] luck in s.t.
lihkolaš happy
lihkohisvuohta accident
lihkolohku lucky number
lihkostuvvat to succeed
lihkostuvvat bárttiid haga to go off without a hitch
lihkuhisvuohta accident
lihkustuvvat to succeed
lihtar liter (AmE), litre (BrE)
lihttar liter (AmE), litre (BrE)
lihtter liter (AmE), litre (BrE)
liibma glue
liidni cloth
liigebuvtta by-product
liika corpse
liikot to like
liikot [+ILL] to like s.t.
likta lantern
lingvistihkka (gč. gielladieđa) linguistics
lingvistihkalaš linguistic
linjála ruler
listu list
Loabát Lavangen (a municipality in the county of Troms)
loađgu short-eared owl (Asio flammeus)
loaggi a fat, short-legged, uglily-dressed person
loaggut to waddle? (to walk in an ugly manner, the way a loaggi walks; löntystää)
loahkka cusk (Brosme brosme)
loahpahus stop, ending, termination; coda; conclusion
loahpalaš final, terminal; definite
loahppa end, conclusion, finish
loaktit to use up
loatna loan
loddebivdu bird hunting
loddegonagas goldcrest (Regulus regulus)
loddejeagil (Ramalina polymorpha)
Loddejávri Fuglevatn (in Finnmárku)
loddejievži song thrush (Turdus philomelos)
loddi bird
logahat high school
logaldallan lecture
logaldallat to give a lecture
logádas one-tenth
logát tenth
loggahit to waddle? (to walk in an ugly manner; löntyst)
logi ten
lohkagoahtit to start to read
lohkanbadji semester (school term)
lohkat to read; to study (a subject); to count
lohkat [+A/G] to study s.t.
lohkki lid
lohkomearra amount
lohkosátni numeral, number
lohku (gč. nummir, nummar, siffar, nummár) number, numeral
lohku amount; list
lohpádallat to get engaged
lohpádallat [+COM] to get engaged to s.o.
lohpi [+INF] permission to do s.t.
lohpidit [+INF] to promise to do s.t.
lokatiiva locative
lokta attic
loktat to rise (to one's feet, etc.)
loktet to lift
London London (Londonis : locative)
lonet to lend s.t. (this is to lend something that will be used up and then repaid in kind later on, i.e. money, food, gas, etc.)
lossametálla heavy metal (not music)
lossat heavy
lotnolasviŋkil ###kombinasjonsvinkel
luffel velvet
luhčadávda diarrhea (AmE), diarrhoea (BrE)
[A/G+] luhtte at X's
Lujávri Lovozero (Ловозеро: Russia)
Luleju Luleå
Lulli-Afrihkká (gč. Mátta-Afrihkká) South Africa
Lulli-Amerihkká South America
Lulli-Suopma Southern Finland
lumma pocket
lunddolaš natural; plain
lunddolaš jogurta plain yoghurt
lunddolaččat naturally,
luobahit to give up, to resign, to hand over, to yield, to surrender
luobahit [+A/G+] [+ILL] to give up s.t. to s.o., to hand over s.t. to s.o.
luodobargi freelancer
luohkká class, grade; slope, hillside
~luohkkálaš X-grader
luohti a yoik of a particular person, place, etc.
luohttit to trust
luohttit [+ILL] to trust s.o.
luoikat to lend (this is to lend something that will not get used up, i.e. car, clothing, pencils, pens, skis, etc.)
luoikat [+A/G+] [+ILL] to lend s.t. to s.o. (this is to lend something that will not get used up, i.e. car, clothing, pencils, pens, skis, etc.)
luoikkahit to borrow
luokta bay
luomi cloudberry, salmonberry (Rubus chamaemorus)
luonddudilli natural state
leat luonddudilis to be in its natural state
luonddupárka nature reserve
luondu nature
luossa salmon (Salmo salar)
luossaláibi salmon sandwich
luovččan chisel (computers)
luovvananbargu creative work
lupmet to pick cloudberries, to pick salmonberries
luvdá broom
luvdet to sweep
luvdet láhtti to sweep the floor
Luxemburg Luxembourg
lyralaš ego lyric ego
lyrihkka lyric poetry, lyrics
M
~mađe X or so
magnehtalaš magnetic
magnehtta magnet
magnehttagieddi magnetic field
magnetogovdna magnetophone
mahtodat size; measurements
maid also, too
maid? what?
majonesa mayonnaise
makaruvnnat macaroni; pasta
makkár what kind of
makrealla mackerel (Scomber scombrus)
Malta Malta
man áigge? (gč. galle áigge) at what time?
man olu how many
mana dearvan see you later (said to one person who is leaving)
mandariidna tangerine
mannan čavčča last fall, last autumn
mannan dálvve last winter
mannan gease last summer
mannan giđa last spring
mannan ija last night
mannan jagi last year
mannan mánnodaga last Monday
mannan vahkkoloahpa last weekend
mannan vahkus last week
mannat to go
mannat [+LOC.] to go some place; to stop over some place
manne? why?
manni dearvan see you later (said to two people who are leaving)
maŋŋalaga dulkon consecutive interpreting
[A/G+] maŋŋá after s.t.
maŋŋá go after
maŋŋálágaid one after another; consecutively, in succession
maŋŋebárga Tuesday
maŋŋebárgga on Tuesday
maŋŋil later
maŋŋonit to be late; to be delayed
marináda marinade
mašiidna machine
matematihkka mathematics
Mauritius Mauritius
máddelii further south
máddi south
máddin in the south
máddinnuortan in the southeast
máddinoarjin in the southwest
mádjit beaver (Castor fiber)
máđoheapme impossible; incredibly large, enormous, gigantic, humongous
máhka uncle (aunt's husband); brother-in-law
Máhkarávju Magerøya
Máhkarainuorri Magerøysundet
máhppa binder (2-ring, 3-ring, 4-ring, etc.)
máhttit to be able, to know how
máhttit [+A/G] to be able to do s.t.
máhttu know-how, skill; expertise
máhtu earthworm; larva, grub
máilbmi world
Máilmme Luondduealliid Foandda World Wildlife Fund
Máilmmebáŋkku the World Bank Group (off. International Bank for Reconstruction and Development)
máilmmeviidosaš worldwide, global
Máilmmi Boazoálbmogiid searvi ###
máinnas fairy tale, tale
máinnus advertisement, ad, advert; commercial
máinnusteapmi advertising
máinnustit to advertise
máksit (ks:vss) to mean; to pay; to cost
máksit [+ILL] to pay s.o.
Málátvuopmi Målselv (a municipality in the county of Troms)
málbma ore
málestit to cook food; to prepare food
málli soup; gruel
máná biilastuollu car seat for a child
leat máná vuostá to be pregnant, to be expecting, to be with child
mánágoahtečotta cervix
mánágoahti uterus, womb
mánáheapmi childless
mánáid seksuálalaš illásteapmi child abuse, molestation
mánáid- ja nuoraidgirjjálašvuohta children's books (may also include the following categories: young adult, junior, teen)
mánáidbajásgeassin
mánáidgirji children's book
Mánáidklinihkka Department of Pediatrics (at the University of Oulu)
mánáidoadju (gč. mánáidruhta) child benefit (N)
mánáidprostitusšuvdna ###?child prostitution
mánáidruhta (gč. mánáidoadju) child benefit (N)child welfare (aid given to the children)
mánáidsuodjaluspedagoga child welfare (concern for the children)
mánálaš childish
mánná child
mánnáfuolaheapmi ### (beaivválaš dilis)
mánnáfuolahus ### (almmolaš ásahusa olis)
mánnáláhkkeguoddá ###
mánnávuohta childhood
mánnodaga on Monday
mánnodat Monday
mánnobálka (monthly) salary
mánnosaččat monthly
mánnosaš one month old
~mánnosaš ~month old
mánnu moon
mánnui per month
mánotbadji month
mánus manuscript
máŋga [+GEN.SG] many X
máŋgejuvvot to be copied
máŋggagielalaš multilingual
máŋggaidlohku (gč. plurála) plural
máŋggakultuvrralaš multicultural
máŋggakultuvrralašvuohta multiculturalism
mášenteknihkka mechanical engineering
mášinlatnja motor room, engine room
mášinvanca motorboat, motor boat; powerboat
márfi sausage
márfut to make sausage(s)
márkan (gč. girkogilli) village, parish village
márki mark (currency)
Márregohppi Sørvær (in Finnmárku)
mássaluovvus sediment? loess?
mášiidna machine
máššu peace, peace of mind
mátematihkka mathematics
mátkemuitu souvenir
mátkešeahkka traveller's cheque (BrE), traveler's check (AmE)
mátketelefuvdna mobile phone, mobile telephone, mobile; cellular phone, cellular mobile telephone, cell phone
mátki trip, voyage
Mátta-Afrihkká (gč. Lulli-Afrihkká) South Africa
Mátta-Korea South Korea
Mátta-Várjjat Sør-Varanger (in Finnmárku)
máttanuorti southeast
máttanuortin in the southeast
máttanuorttas towards southeast, towards the southeast
máttaoarji southwest
máttaoarjin in the southwest
máttaoarjjás towards southwest, towards the southwest
máttar ancestor
máttaráigi antiquity
máttas southward, towards south, towards the south
máttavokála binding vowel
Máze Masi
meađđennjuvddus caviar
meahccedoallu forestry
meahccemáhttu sense of direction
meahcceeanamuorji wild strawberry, alpine strawberry (Fragaria vesca)
meahcceeananmuorji wild strawberry, alpine strawberry (Fragaria vesca)
Meahcceráđđehus National Board of Forestry
meahcci wilderness; forest
meahkástat common snipe, snipe (Gallinago gallinago)
mealli paddle; the adipose fin of a salmon
meannopsykologiija behavioural psychology (BrE), behavioural psychology (AmE)
mearadoallu aquaculture
mearka sign
mearkagiella sign language
mearkkašupmi meaning
mearra sea (not the high seas)
mearrabodni seabed, seafloor
mearragáddi coast; seashore
mearragáiru great black-backed gull (Larus marinus)
mearragoaskin white-tailed eagle (Haliaeetus albicilla)
mearrajohtindávvirvuorká maritime museum
mearraloddi seabird, seafowl; ###waterfowl?###
mearrediđolaš purposeful, goal-oriented
[A/G+] mearri amount of s.t., number of s.t.
meastta almost
mediija the media, the press
medisiidna medicine
mejeriija dairy
mekánihkka mechanics
Meksiko Mexico
melodiija melody
melovdna melon (Cucumis melo)
menddo too
menestuvvat to be successful
Menešjávri Menesjärvi
metafora metaphor
metálla metal
metállabázahus slag, cinder
metállašealgu ###metallinkiilto
meteorihtta meteorite
meteorologiija meteorology
metoda method, way
metodihkka methodology; methodics
metonymiija metonym
metrum meter (AmE), metre (BrE) (in poetry)
mieđihit to admit
mieđihit [+ill] to agree to s.t.; to give in to s.t.
mieđihit lobi to grant permission
mieđušteapmi ###
miehkki sword
miehta honey
miehtegulgii ###myötäkarvaan
miehtehápmi ###(the positive forms of the verbs, ant. biehttalanhápmi)
mielalaš mental (adj.)
mielalaš dearvvašvuohta mental health
[A/G+] mielas in s.o.'s opinion
mielde along, with
[A/G+] mielde according to s.t.; with s.o.
mielkeallergiija milk allergy
mielkeallergiikkar person allergic to milk
mielkemášiidna milking machine
mielkeproteidna? milk protein
mielki milk
miella mind; mood
mielladikšu (gč. terapiija) therapist
miessemánnu May
miesttaskilki whinchat (Saxicola rubetra)
miesttavizar common whitethroat (Sylvia communis)
mierka fog (non-winter)
migrena migraine
migrenabuohcci migraine sufferer
mihcamarrássi globeflower (Tróllius europaéus)
mihkkege [+A/G.PL] no [+N.]
miholaš self-assured, assured, confident, secure, self-confident, self-possessed
mihtidit to measure, to assess, to survey, to rate, to determine, to gauge, to gage
mihttobáddi measuring tape
mihttomearri scale (Math.)
mihttu measure, measurement
mii we (pl.)
mii [+A/G.PL] what X (objects)
Mii gullo? How are things going?
miila mile
mikrofovdna microphone
miljovdna million
millet to grind, to mill
min our, ours (pl.)
minerála mineral
ministeriija ministry, department (in the government)
ministtar minister (not a religious minister; cf. báhppa)
minoritehta minority (cf. unnitlohku)
ml. pl.
mo? how?
moadde [+A/G.SG] a couple of s.t.
moai we two (dual)
moarsi bride
moatti jagi dassái a couple of years back, a couple of years ago
mobben teasing
mobiltelefuvdna cellular phone, cell phone, mobile phone
modula module
mohkki bend, curve, turn
mohtor motor, engine
mohtorcross motorcross
mohtorgeaidnu motorway (BrE), highway (AmE), freeway, expressway
mohtorgielká (gč. skohter) snowmobile
mohtorsihkkel motorcycle
mola paint
molejeaddji painter
molekyla molecule
molet to paint
molsašuddi golut (gč. rievdigolut)variable costs
molssa (gč. gira) gear (for a stick-shift car)
molssabiktasat spare clothes; change of clothes
molssačoavdda ###skiftenøkkel
molssaeaktu alternative; choice; option
molssaevttolaš alternative (adj.)
molssaevttolaš golut alternative costs?
molssarávdnji ###vekselstrøm
molssodanlatnja changing room?
momeanta moment
mon I (dialectal)
monimuš kidney
monin kidney
monnejođas Fallopian tube
monneráksá ovary
monnevielgadas (egg) white
monni egg
monnut to lay eggs
monologa monologue
monopola monopoly
mopeda moped
moraš sorrow; grief; distress
morašlaš sorrowful; sad
morašsáhka bad news, sad news, the news of something bad, sad tidings, bad tidings
moraštit (gč. omardit) to mourn for
morála moral
morčesuotna ###
morči ###
morfologiija morphology
morša walrus (Odobenus rosmarus)
morrái a morning person
morránit to wake up
Moskva Moscow
mot? how?
Mot manná? How's it going?
motiiva motive; motif
motorihkalaš motor (adj.)
motorihkka motor skills, motor coordination, motor co-ordination
movtta enthusiastic
movttiidit to become enthusiastic; to become inspired, to get excited; to become interested in
mu my, mine
mu mielas in my opinion
mugga mug
muhtter nut (as in nut and bolt)
muhtimin occasionally, sometimes; every now and then
muhto but (conj.)
muhtumin occasionally, sometimes
muitaleaddji narrator, relator, storyteller; source, informant
muitalit to tell, to say
muitalit [+ILL] to tell s.o., to say to s.o.
muitalus tale
muitit to remember
muitogeađgi monument
muitomearka monument
muittašit to remember, to reminisce, to look back on, to recall
muittuhit to remind, to point out, to remark upon
muittus atnit to keep in mind
multičearddalaš multiethnic; multinational
mun I
mun ieš myself
munno our, ours (dual)
muođut (gč. ámadadju) face
muohta snow
muohtu cheek
Muokteduottar Muotkatunturi (Finland)
muorji berry
muorra tree
muorracivkkán tree pipit (Anthus trivialis)
muorragakcu Eurasian treecreeper (Certhia familiaris)
muorravajus woodcut
Muosát Måsøy (in Norwegian)
muotki isthmus; journey?
muovjejieret gooseberry (Ribes uva-crispa)
muoŧŧá aunt (mother's younger sister)
murjet to pick berries, to go berry-picking (coll.)
Murmánska Murmansk (Мурманск: Russia)
Murmánskka Áhpebiologalaš Instituhtta Murmansk Marine Biological Institute
musihkka music
musliima Muslim
mytologiija mythology
N
na well, now
naba (gč. nabat) what about, how about, and what about....? (used at the beginning of interrogative sentences instead of and.)
nabat (gč. naba) what about, how about, and what about....? (used at the beginning of interrogative sentences instead of and.)
nađđaruonas ###
nagodit to be able to, to be capable of
[A/G+] nalde on top of s.t.
namaheapmi (gč. anoniima, anonyma) anonymous
namahus entitlement; designation, title
namma name
[A/G+] nammii ###jnk tarkoituksessa; jnk nimeen###
narkoávnnes drugs, narcotics
narkomána drug addict, addict
Narviika Narvik
natrovdna ?natron
navválit to become furless through soaking, wear-and-tear, etc.
ná in this way, like this, this way
náitalngovva wedding picture
náitalit to get married
náittosguoibmi spouse
nákcet [+INF] to be able to do
nállogoahti needle case, needle box, needle storage box (only used for those that attach to a belt around the user's waist?)
nálloguoddá pin cushion
nállomuorat coniferous tree, softwood tree
nállošlbmi eye (of a needle)
nállu needle, sewing needle
náppos rutabaga (AmE/CaE), swede (BrE) (Brassica napus, var. rapifera)
nástefinddár plaice (Pleuronectes platessa)
násti star
násttáš starlet, little star
návddašit to enjoy
návet cowshed
návlet to nail
návli nail; pound (unit of weight); dick (vulgar)
návrraš turnip (Brassica rapa var. rapa)
Návuotna Kvænangen(a municipality in the county of Troms)
nearva nerve
nearvafierbmi (gč. nearvasystema) nervous system
nearvasystema (gč. nearvafierbmi) nervous system
nearvasystema dávda neurological disorder
neavttár actor, actress
negatiiva negative
nenetsalaš Nenets (person)
nettoboahtu net income
nevrologalaš neurological
Nicaragua Nicaragua
nieiddaš young lady, young woman
niegadit [+A/G+] birra to dream about s.t.
niehtti nut
nieida girl; daughter; virgin
nieida Márjá Virgin Mary
nieidabealle stepdaughter
nieidamánná girl
nieidavuohta girlhood
nieiddaš small girl
nierra cheekbone
niesti provisions; packed lunch
Nigeria Nigeria
niibi knife (that has a sheath)
niitocivkkán meadow pipit (Anthus pratensis)
niski nape, back of the neck
nisogordni ###hvetekorn
nisojáffut (gč. nisojáfut, nisot, nisut) wheat flour
nisojáfut (gč. nisojáffut, nisot, nisut) wheat flour
nisoláibi ###wheat bread
nisot (gč. nisojáffut, nisojáfut, nisut) wheat flour
nissonolmmoš woman
nissu harbor porpoise (AmE), harbour porpoise (BrE) , common porpoise (Phocoena phocoena, Phocaena phocaena)
nisu wheat
nisu woman
nisut (gč. nisojáffut, nisot, nisojáfut) wheat flour
nivhalaš Nivkh (person)
njaláhas slippery, slick
njalkkas slippery, slick
njálbmi mouth
njálgat candy, confectionary, sweets
njálggis sweet, candy
njálla arctic fox (Alopex lagopus)
njálmmálaš oral; spoken; verbal
njálmmálaččat orally; verbally
njárga peninsula; promontory?
njárggaš headland
Njávdán Neiden (in Finnmárku)
[A/G+] njeaigi towards s.t., into s.t.
njealjádas (gč. kvárta, várta) quarter hour
njealjádas one-fourth
njealját fourth
njealjehaskilomehter square kilometer(AmE), square kilometre (BrE)
njealjehasmehter square meter(AmE), square metre (BrE)
njealjelanjadat four-room apartment
njeallje four
njealljelogi forty
njealljenuppelohkái fourteen
njiččehas mammal
njieládit to swallow
njoammil Arctic hare, European hare (Lepus timidus)
njoazit slowly
njolodit to lick
njozet slowly
njuikehat ###hyppyri
njuikehit to make s.o. jump; to jump up for s.t.; to mount (for copulation; animals)
njuikestit to jump (e.g., out of surprise), to start; to bound, to spring up
njuiken jump; spring; bound; leap; vault; hop; skip (n.)
njuikun rigid heddle
njuiket to jump once; to hop once; to bypass; to jump up
njuikkodastit to hop for a small period of time
njuikkodit to jump for an extended period of time; to hop; to skip; to bounce around
njuikkuhit to bounce up and down; to weave with a reed and a back-strap
njuikulit to hop away
njuikun reed (for a loom and for weaving in the back-strap style)
njuikunbáddi jump rope
njuikunspábba Hippity hop, Hoppity hop, Hoppity horse, Hopper ball (those ball-like things that kids used to bounce up and down on)
njuikut to jump
njukča whooper swan (Cygnus cygnus)
njukčamánnu March
njukkodallat to hop for an extended period of time
njunnálagaid face to face
njunni nose
njuohpa ###
njuohppi ###
njuolla arrow
Njuottejávri ###Nuortijärvi
njuorju seal (Phocinae)
njuoska wet
njuoskadit to water, to wet
njuoskat to get wet
njuoskkas wet
njuoskkasnaga soaking wet, sodden, dripping wet
njuovahat slaughterhouse, abattoir
njuovčča tongue (in the mouth)
njurgganas whistle (n.)
njurggu common scoter (Melanitta nigra)
njurgut to whistle
no well
noarsa mountain avens (Dryas octopétala)
noastoveahka (F) ###nostoväki - home reserve?
noavki vacuum cleaner
noavkkuhit to vacuum
nohkastit to sleep for a short period of time
nohkat to cease, to halt, to stop, to come to an end, to terminate (intr.), to end, to finish, to close, to discontinue; to lose weight due to an illness
nohkihit to fall asleep all of a sudden
nohkkadit to put to sleep
nohkkat to fall asleep, to nod off, to drop off
nohkki sleeper
nohkki mánnu waning moon
nolla zero
nominašuvdna nomination
nominatiiva nominative
Nordkáhppa (gč. Davvinjárga, Davvenjárga) Nordkapp (in Norwegian)
Nordkáhppašleađđu ###?Nordkapp plateau
Norga Norway
norgalaš Norwegian (n./adj.)
Norgga Cáhcadat ja Energijadirektoráhtta (NVE) Norwegian Water Resources and Energy Directorate (NVE)
Norgga Suonjardanbearráigeahčču ###
novealla short story
nu so (adv.)
nu dávjá ###så ofte
nuppe bealde on the other side
nubbi second; another
nubbigiella second language
nugo like, as; just
nuhtat (gč. nuhtot, nuvttot) nuvttot (a fur-boot made out of reindeer skin.)
nuhtot (gč. nuhtat, nuvttot) nuvttot (a fur-boot made out of reindeer skin.)
nummar (gč. lohku, nummir, siffar, nummár) number, numeral
nummargalba license plate (AmE), number plate (BrE)
nummár (gč. lohku, nummar, siffar, nummir) number, numeral
nummir (gč. lohku, nummar, siffar, nummár) number, numeral
nuohtat music; sheet music
nuohttebahta ###nuotanperä
nuohttejielli ###
nuohtti ###a type of net, seine?
nuohtut ###to fish with a nuohtti
nuoladit to get undressed, to undress, to remove clothes, to take off (intr.)
nuolahit to undress (tr.)
nuolahit [+A/G] to undress s.o.
nuommi (gč. nuommir) ###
nuommir (gč. nuommi) ###
numerála numeral, number
nuoraidskuvla secondary school
Nuorggán Nuorgam
nuorra young
nuorravuohta youth
Nuorri Hopseidet (in Finnmárku)
nuorri sound, strait, channel
Nuortabađaeana Ostrobothnia
nuortacihci rustic bunting (Emberiza rustica)
nuortalaš Skolt Sami
Nuortamearra the Baltic Sea
Nuortariika Austria
nuortasápmelaš Skolt Sami
nuortasuopmanin in the eastern dialect
Nuortaváhki ###Nordvågen (in Finnmárku)
nuorti east
nuoskkesdávda sexually transmitted disease (STD), venereal disease (VD)
nuoskkideapmi pollution
nuoskkidit to pollute
nuvttá for free
nuvttot (gč. nuhtat, nuhtot) nuvttot (a fur-boot made out of reindeer skin.)
O
oabbá sister
Oadjoetáhta National Insurance Administration (N)
oadju insurance
oađđenlatnja bedroom
oađđensádji berth; bed
oađđit to sleep; to be asleep; to sleep with s.o.
oađestuvvat to get sleepy
oaffar offering, sacrifice; victim
oaffaruššat to sacrifice
oaggu angler
oaggunstággu fishing rod
oaggut to angle; ###to fish?
oahpaheaddji teacher
oahpaheaddjibagadus teacher's guide, teacher's manual
oahpahit to teach
Oahpahusministeriija (F) Ministry of Education
oahpahusráđđi ###
oahppat to learn
oahppi student
oahppogirji schoolbook
oahppovahkku (F) credit hour, credit, credit unit (school)
oaidnalit to see one another, to see each other
oaidnit (idd:inn) to see
oaiveodoaimmaheaddji chief editor, editor-in-chief
oaivegávpot capital (city)
oaivegávpotguovlu the capital and its surrounding towns
oaivebávččas headache
oaivejeagil northern reindeer lichen; start reindeer lichen (Cladina stellaris)
oaiveministtar (F) (gč. stáhtaministtar (N), (S)) prime minister
oaivi head
oaivvadeaddji consultant
oaivvildit to be of the opinion of s.t.
oaksejeagil (Hypogymnia)
oaksi branch
oalgeánnas minor (n.)
oalgecealkka subordinate clause
oalgedákti collarbone, collar bone
oalgejohka tributary
oalgi shoulder
oamastaddji owner
oamastit to own
###Oamasvuotna
oambealle cousin (female)
oanádus abbreviation
oanehaš short
oapmelaš ###
oarbbis orphan
Oarjegáddi West Bank
oarjesuopmanin in the western dialect
oarri squirrel
oasseáigibargu part-time job, part-time work
oasseváldi participant
oassi part; passage
oassi [+LOC.] part of something
oasti buyer, purchaser
oastit to buy, to purchase
oatnut to get shorter, to shorten
oažžut to be allowed; to get, to receive
oažžut [+INF] to be allowed to do
obbondávda constipation (AmE)
objektiivalaččat objectively
observatoriija observatory
odne today
ođđa new
ođđaáigásaš contemporary, modern
ođđabeairuohta (gč. ođđabeaivvi ruohta) New Year's Eve
ođđabeaivvi ruohta (gč. ođđabeairuohta) New Year's Eve
ođđadárogiella Nynorsk
ođđajagimánnu January
ođđasat the news
ođđasis again
Ođđa Selánda New Zealand
ođđa-selándalaš New Zealander; Kiwi (coll.)
ođđasis again
ođđavarat (gč. ruksesvarat) ruddy, rubicund, florid
ohcámuš application; proposal, petition
ohcat to look for; to apply, to apply for
ohcat [+A/G] to look for s.t.
ohcat [+A/G+] [+ILL] to look for s.t. for s.t.
ohcci applicant
Ohcejohka Utsjoki
oidnot to be visible
okta one
oktagas individual (n.)
oktagaslaš individual (adj.)
oktage [+NEG.] no-one, no one, nobody
oktage [+POS.] anyone, anybody, any
oktanuppelogát eleventh
oktanuppelohkái eleven
oktasaš joint, common; collective
oktasašbargu (N.) cooperation, collaberation
oktavuohta contact; ###yhteenkuuluvuus###
oktavuohta [+ILL] contact with s.t.; connection with s.t.
oktavuohtadieđut contact information
oktibuot all in all, total, in all, altogether, coming to a total of, totalling
oktii once, one time
oktiibeaškkiheapmicollision, car accident
oktiibuot all in all, total, in all, altogether, coming to a total of, totalling
oktilisvuohta ###
okto alone, by oneself
oktoeadni single mother
oktováhnen single parent
oktovuohta loneliness, solitude
ol. sg.
oláhus ###
olbmoborranrássi (gč. boska) angelica (Angelica archangelica)
Olgešbellodat the Coalition Party
olgešgáma the right shoe
olggos (to) outside
olgoministtar Foreign Minister
olgun outside
olju oil
ollesbeaivebargu full-time job, full-time work
ollislas? general (adj.)
ollet to arrive
ollu [+NOM.PL] many
ollugo (gč. olugo) how many, how much
olmmái friend; man
Olmmáivákki Manndalen (village in Gáivuotna)
olmmoš person
olmmošgoddi murderer
olmmošlohkan census
olmmošlohku assessment unit of land; population number, number of inhabitants
olmmošvuoigatvuođasoahpamuš Declaration of Human Rights(?)
olu many
olugo (gč. ollugo) how many, how much
om. (=ovdalis máinnašuvvon ) said, same; aforesaid; aforementioned; above, preceding
omardit (gč. moraštit) to mourn for
Omasvuotna Storfjord (municipality in the county of Troms)
omd. (ovdamearkka dihte) e.g. (exempli gratia)
ON (Ovttastáhttojuvvon Nášuvnnat) U.N. (the United Nations)
oppa entire, whole
oppa áigge the whole time, all the time
oppa dálvvi the whole winter
oppa ... -ge not even X
oppalaš general; overall, total, gross
oppalaš govva general idea; overview, general picture
oppalaš plána master plan
oppamáilmmalaš worldwide, global
oppamáilmmálaš worldwide, global
opposišuvdna opposition
optihkka optics
optimista optimist
optimistalaš optimistic
oránša orange (color)
orbbeš ring finger; fourth toe
organisašuvdna organization (AmE)
organiseret to organize (AmE)
orgel organ (instrument)
orkeasttar orchestra
oro jaska! be quiet!
orohat ###paliskunta###
orohkalaš Oroch(?), Orok(?)
orronguoibmi common-law spouse
orrun accomodation
orrunsadji apartment asunto
orrut to be; to live; to seem, to appear
orrut [+ESS.NOM.] to seem to be s.t., to feel like s.t.
orrut [+LOC] to live somewhere
orrut ###dagakeahttá to not do s.t.
orrut ija to stay over, to stay overnight
orrut jaska to be still, to keep quiet
ortnetlohku ordinal number, ordinal
ortodoksalaš orthodox, Orthodox
ortografiija orthography
orustit to stop (intransitive)
oskkolaš religious, devout; pious
oskkoldat (gč. osku) religion
osku (gč. oskkoldat) religion
oskkudovddastus credo
ossodat department
ossodatbuohccedivššár charge nurse, head nurse, sister (BrE)
ossodatjo­odiheaddji department head, departmental head
Oslo Oslo
ostu bark (from the willow tree, especially used for tanning hides in)
otnábeaivi nowadays
otne today
otne iđitbeaivve this morning
Oulu universitehta University of Oulu
ovccát ninth
ovcci nine
ovccilogi ninety
ovccinuppilohkái nineteen
ovdabeaŋka front seat
ovdagovva model; paragon
ovdahistorjá prehistory
ovdahistorjjálaš prehistorical
ovdal [+A/G] before X o'clock
ovdaláigge riegádan prematurely born
ovdalgo before
ovdalis máinnašuvvon (=om.) said, same; aforesaid; aforementioned; above, preceding
ovdamáksu advance (payment)
ovdamearka example
ovdamearkan for example
ovdamearkka dihte (=omd.) exempli gratia (=e.g.)
ovdanamma first name
ovdanáhkki foreskin
ovdasátni foreword, prologue
ovdaskuvla preschool
ovdavearru advance tax
ovdáneapmi progress
ovddabealde ###
ovddas in front of; from in front of
ovddasteaddji (gč. áirras) representative
ovddit previous, last
ovddit dálvvi during last winter, last winter
ovddit vahkus last week, during last week
ovditjahki last year
Ovnnesjohka Ounasjoki
ovttaidlohku singular
ovttalanjadat one-room apartment
leat ovttas [+COM] to be together with s.o., to be with s.o.
ovttasbargu (N.) cooperation, collaboration
ovttasbargovuohki form of cooperation, collaboration
ovttasbargoguoibmi partner, collaborator
ovttaskas olmmoš individual (n.)
ovttasráđiid [+COM] together with s.o.
ovttastahttit to unite
Ovttastáhttojuvvon Nášuvnnat (ON) the United Nations (U.N.)
Ovttastáhttojuvvon Nášuvnnat ekonomalaū ja sosiála ráđđi United Nations Economic and Social Council (ECOSOC)
ovttastahttojuvvot to be united
ovttastallat to date, to go steady(?)
Ovttastuvvan stáhtat USA, United States of America
ovttasvástu joint responsibility
ovtto always, forever, for ever; constantly
P
Pajala Pajala
pakistánalaš Pakistani
palestinalaš Palestinian
###panservovdnagranáhta ###panssarikranaatti
panteisma pantheism
paraferen initialling
paraferet to initial
parafrása paraphrase
parallellisma parallelism
paraniehtti Brazil nut (Bertholletia excelsa)
parapsykologiija parapsychology
Parisa Paris
parlameanta parliament
parlamentáralaš parliamentary
partihkal particle
pasieanta patient
passionšattus passion fruit (Passiflora edulis)
passiiva passive
passiiva giella passive language
pateanta patent
páhkka package, packet, parcel
páhkejuvvon mátki package holiday, package tour
pánta collateral; pledge; security; deposit
pántagirji letter of pledge; mortgage deed
pántavuoigatvuohta lien
párasihtta parasite
peanna pen (writing utensil)
peannabagaldat cap (for pen)
peannaveažir peen hammer
pearbma ring binder
pedagogalaš pedagogical, pedagogic
pektiidna pectin
pendelasti johtolat commuter traffic, commuting
penšuvdna pension
perfeakta perfect, perfect tense
perfeavtta partisihppa past participle, perfect participle
permafrosta (gč. áloduollu, agálaš duollu) permafrost
persepšuvdna perception
persihkka peach
personbiila automobile; passenger car (AmE), private car, motorcar
personifiseren personification
personvearuhus personal tax
persovdnasisaboahtu personal income
perspektiiva perspective
perspektiiva [+ILL] perspective on s.t.; opinion on s.t.
leat pessimisttalaš [+LOC] to be pessimistic about s.t.
piáno piano
pinjoŋga pinion
pinseahtat (pl.) tweezers
plastihkka plastic
plastihkkaduvka plastic tablecloth
plankton plankton
plánejuvvot to be planned
plánet to plan
plánet [+INF] to plan on doing s.t., to plan to do s.t.
plásttar (gč. plástter) plaster (BrE), band-aid, Band-aid (AmE)
plomme plum
plurála (gč. máŋggaidlohku) plural
pluskvamperfeakta past perfect, pluperfect
pneumokohkka pneumococcus
poasta mail, post, postal service; post office
poastabálvalus postal service
poastagiro (gč. poastasirdda) postal giro, postal transfer, postal money transfer (AmE), giro (BrE)
poastasirdda (gč. poastagiro) postal giro, postal transfer, postal money transfer (AmE), giro (BrE)
poesiija poetry
poetihkka poetics
Polen Poland
poles (gč. poliisa) police
poliisa (gč. politiija) (F) police
poliisabire (F) police district (BrE), precinct (AmE)
poliisahoavda (F) chief of police
poliisalágádus (F) city police department
poliisarádju (F) ###police depot
poliisastašuvdna (F) police station
poliisavirgeoapmahaš (F) police authority
poliklinihkka out-patient department
politihkalaš political
politihkka politics; policy
politihkkar politician
politihkkár politician
politiija (gč. poliisa) police (N)
politiijabuođđu ###police blockade (N)
polyvinylklorid polyvinyl chloride
pornografiija pornography
Porsáŋggu Porsanger
Porsáŋgguvuotna ###
Portugála Portugal
portugiisa Portuguese (language)
posttraumáhtalaš streassa post-traumatic stress disorder
potentiála potential (grammar)
praktihkalaš practical
preassa press, media
preassadiedahus press release
preassadieđáhus press release
preassakonferánsa press conference
prentegoahtit to start to print, to start to imprint
prentenguovddaš State Printing Office
preseansa present, present tense
presideanta president
preterihtta preterit, preterite, past, past tense
prinsihpalaš ###
problema problem
prográmma program (computers)
pronašuvdna pronation
pronomen pronoun
propealla propeller
prosa prose
proseanta percent
prostitusšuvdna prostitution
prošeakta project
prošeaktajođiheaddji project manager, project leader
psykalaš psychological
psykálaš psychological (?)
psykiatralaš psychiatric
psykiatralaš buohccedikšu psychiatric nurse
psykiatriija psychiatry
psykolingvistihkka psycholinguistics
psykologiija psychology
psykologa psychologist
puberteahtta (gč. pubertehta, rávásmanahki) puberty
pubertehta (gč. puberteahtta, rávásmanahki) puberty
PVC PVC
R
rabárber rhubarb
rabaslihttu common-law marriage
raddi chest
radioaktivitehta radioactivity
radioaktiivvalaš radioactive
raestaluvvot to go bankrupt
rahpan opening ceremony
rahpat to open; to open up
raporta report
rasisma racism
raŧŧi (R) road
ravda edge
rábmot [+COM] to brag about s.t., to boast about s.t.
rádio radio
rádioaktiivvalaš radioactive
rádioaktivitehta radioactivity
rádjá (gč. rádji) ###border
rádječáhcatkommišuvdna ###
rádji (gč. rádjá) ###border
rádju (gč. arkiiva) archive
ráđđeaddi adviser
ráđđehus government
ráfálaš peaceful, tranquil, calm; restful; quiet
ráfi peace
ráhkaduvvot to be built
ráhkestit to love
ráhkesvuohta (gč. ráhkisvuohta) love
ráhkis dear
ráhkistit to love
ráhkisvuohta (gč. ráhkesvuohta) love
Ráhkkerávju Kvalsund (municipality in Norway)
ráidodássi division (sports)
ráidu series; a chain of events or objects one after another (e.g., reindeer, comic strips, etc.)
ráigi hole
ráinnas clean (adj.)
Ráisa Nordreisa (a municipality in the county of Troms)
Ráisavuotna Sørreisa (a municipality in the county of Troms)
[A/G+] rájes since ~
rájes ~ rádjai from ~ to
ráksá gland
rámbi cripple, lame
rámpot [+COM] to brag about s.t., to boast about s.t.
Ránáidsuolu Tranøy (a municipality in the county of Troms)
ránes grey, gray
ránesbákti gangue, rock waste, mullock (AustE
ránesčáihni grey-headed woodpecker (Picus canus)
ránesčuonjá greylag goose (Anser anser)
ránesháigir grey heron (Ardea cinerea)
ránesjeagil grey reindeer lichen (Cladina rangiferina)
ráneslivkkár spotted flycatcher (Muscicapa striata)
ránesnjuorju (gč. áidni) grey seal (Halichoerus grypus)
ránesrásttis fieldfare (Turdus pilaris)
ránesskávli herring gull (Larus argentatus)
ránesskuolfi great grey owl (Strix nebulosa)
ránessnárttal gadwall (Anas strepera)
ránnja neighbour
Ránska (gč. Fráŋkriika, Frankriika) France
rántto fussy, finicky; pedantic; persnickety (AmE), pernickety (BrE)
rápma frame
rápmi ###prestige
rássi flower
Rástegáisá Rastegaissa (a fjell on the bank of the Deatnu, on the Norwegian side of the border)
rásttáš northern wheatear (Oenanthe oenanthe)
ráttáš meteorit
ráva advice
rávásmanahki (gč. puberteahtta, pubertehta) puberty
rávdi smith; blacksmith
Rávdnjenjárga Strømsnes Hammerfeasta
rávdnji ###electricity; stream
rávdu (g#0269;. valas) arctic char (Salvelinus alpinus)
ráves olmmoš (gč. rávisolmmoš, rávesolmmoš) adult
rávesolmmoš (gč. ráves olmmoš, rávisolmmoš) adult
rávgoš ruff (Philomachus pugnax)
rávisolmmoš (gč. ráves olmmoš, rávesolmmoš) adult
reabbá crab
Reabbá Cancer
reageret to react
reahka sleigh; sledge
Reahkkejávri Räkkijärvi (in Finland)
reakšuvdna reaction
reantu interest (financial)
reaŋga hired hand, farmhand, farm hand (male)
Reappá jorggihanbirradat Tropic of Cancer
reastaluvvan bankrupt (adj.)
reatká common juniper (Juniperus communis)
reatkájeagil (Cetraria juniperina)
reatkámuorji juniper berry (Juniperus communis)
rehkenastin ###regning
rehkenastinmaáiidna calculator
rehket:g calculation; arithmetic
rehketdoalli accountant; bookkeeper
rehketdoallobadji accounting period, fiscal period, financial year (BrE)
rehketdoallodoaimmahat accounting firm(BrE)
rehketdoallolađastallan ###regnskapanalyse (BrE)
rehketdoalloloahpahus financial statement (BrE)
rehketdoallu accounting; bookkeeping
reiset to travel
reive letter
reivegurse correspondence course
rekonstrukšuvdna reconstruction
relatiivapronomen relative pronoun
republihkka (gč. dásseváldi) republic
rettet radish
revolušuvdna (gč. válddigomiheapmi) revolution
Reykjaviikka### Reykjavik
riddoviroš red knot (Calidris canutus)
rieban fox (Vulpes vulpes)
riegádahttit to give birth
riegádahttinruhta parental benefit, daily cash benefit granted after the birth of a child (N)
riegádan née, nee
riegádanáigi time of birth, date of birth
riegádanbáiki place of birth, birthplace
riegádanbeaivi birthday
riegádanlohku birth rate, birth-rate
riegádanmearkka birthmark
riegádanruovttugielda place of birth
riegádeapmi birth
riegádit to be born
riegádus birth
riegádeapmi birth
riehkadit (gč. riehkidit) ###
riehkidit (gč. riehkadit) ###
Riehpponávži Repparfjorddalen (in Finnmárku)
Riehppovuotna Repparfjord (in Finnmárku)
riehtudit (gč. garrudit) to swear, to curse, to use foul language, to cuss (intransitive)
riekta right, correct (adv.?)
riektegustojeaddji valid (legally)
riektehistorjá history of law, legal history
riektehistorjádutki ###
riektehistorjjálaš legal history (as an attribute)
Riekteministtar Justice Minister
riepmat to start, to begin
riepmat [+INF] to start to do s.t., to being to do s.t.
rievdaduvvot to be changed
rievdigolut (gč. molsašuddi golut)variable cost
rievdijiekŋa drift ice
rievdnu pin
rievssat willow ptarmigan (Lagopus lagopus)
rievssatcizáš willow warbler (Phylloscopus trochilus)
rievssatfálli gyrfalcon (Falco rusticolus)
riggat to make rich
riggut to get rich
rihccecuoppu (gč. rihcit) frog (Rana temporaria)
rihccut naked, nude
rihcit (gč. rihccecuoppu) frog (Rana temporaria)
rihkolaš criminal (adj.)
rihkolašvuohta crime
rihkus crime, felony, criminal offence (BrE)
rihkusášši criminal case, criminal action
rihkusdutkan criminal investigation
rihkuslaboratoria crime laboratory, crime lab
rihkusláhka penal code, criminal code (CaE)
rihkusnamahus ###rikosnimike
riibadahttinfabrihkka cannery
riidobohciideaddji polemic, polemical, controversial, argumentative
riidalit [+COM] to fight with s.o.; to quarrel with s.o.
riifu snail
riidet to ride (only an animal?)
riidu fight; quarrel
riigodat wealth, riches; affluence
riika country, nation, state
riikaluodda (gč. riikkageaidnu) highway, main road
riikaráđđi privy council
riikkabeaivvit parlamentary session
riikkageaidnu (gč. riikaluodda) highway, main road
riikkaidgaskasaš international
riikkajoavku national team
riikkavuloš citizen, national? (N)
Riimmat Nordmannset (in Davvesiida)
riipu snail
rikkis rich, wealthy
riŋget to call, to phone
risbárdni godson
risenat (pl.) rice
risenrievdna grain of rice
rismánná godchild
risnieida goddaughter
Rissebávti Gressbakken
rista cross (n.)
ristáhčči godfather
risteadni godmother
Ristalaš demokráhtta Christian democrat
risttalaš Christian (n./adj.)
risttalašvuohta Christianity
ristváhnen (gč. fáttar) godparent
rišša sulphur, sulfur; match
riššadoassa matchbox
riššasággi (gč. dolat, riššat) matches
riššat (gč. riššasággi, dolat) matches
riššu shower
ritma (gč. rytma) rhythm
ritni rime ice, ###crusted snow (thickly coated on trees, rocks, etc.)
rivdnji ###strait?
rivgu non-Sámi woman
Rivttát Gratangen (municipality in the county of Troms)
rivven seizure, appropriation, usurpation
rivvet to seize, to appropriate, to usurp
roahkastit ###
roahkkadit bravely; courageously; daringly, boldly
roahkkasit [+ILL] to get mixed up in s.t.; to get caught
roahkkasmahttit to encourage
roahkkavuohta courage; bravery; boldness, daring
roahkki hook, latch, catch, hasp
roancejeagil green reindeer lichen, yellow reindeer lichen (Cladina mitis)
Roanddin (gč. Troandin) Trondheim
roaŋga ###frame? (boat)
Roavvenjárga Rovaniemi
rock-joavku rock band
rogaš rye (n.)
rogat (gč. rohkajáffut) rye flour
rohka- rye (adj.)
rohkadallat to pray
rohkajáffut (gč. rogat) rye flour
rohkki (gč. váidni) deceased (n.)
~rohkki the deceased ~, the late ~
rohpi ceiling
rohtogaccet marsh tit (Parus palustris)
rohtovizar garden warbler (Sylvia borin)
rolla role
romantiihkalaš romantic
romantiihkka romance
Románia Romania, Rumania
romálaš Roman
romálašriekti Roman law, civil law
romána novel
Romsa Tromsø (a city in the county of Troms)
Romssa fylkkasuohkan Troms (a county in northern Norway)
Romssasuolu Tromsøya
ropmi ugly
ropmut to become ugly, to get ugly; to get uglier, to become uglier
rubel (gč. ruppal) ruble
ruđalaš financial, pecuniary
ruhta money
ruhtabursa purse (BrE), change purse (AmE)
ruhtadit to fund, to finance, to subsidize; to sponsor
ruitu pot
rukses red
rukses ruošša senior (in high school; (N))
ruksesbeibboš common rosefinch (Carpodacus erythrinus)
ruksesfiehta common pochard (Aythya ferina)
ruksesgálla red cabbage (Brassica oleracea, var. capitata)
ruksesguškil bar-tailed godwit (Limosa lapponica)
rukseslávki red onion (Allium cepa)
ruksesrásttis redwing (Turdus iliacus)
ruksesfiehta common pochard (Aythya ferina)
ruksesjuolčoavžžu (gč. čoavžu) common redshank (Tringa totanus)
ruksesliikkat redskin
ruksesluovvar red clover (Trifolium pratense)
ruksesmuđot (gč. ruksesnierat) ruddy-cheeked, red-cheeked, rosy-cheeked
ruksesnierat (gč. ruksesmuđot) ruddy-cheeked, red-cheeked, rosy-cheeked
ruksesruohtas beet (AmE), beetroot (BrE) (Beta vulgaris)
ruksesoahttu (gč. boggi) (Calanus finmarchicus)
ruksesraddi (gč. guovssoloddi) robin (Erithacus rubecula)
ruksesrieban red fox (Vulpes vulpes)
ruksesruoivil common bullfinch (Pyrrhula pyrrhula)
ruksessoadjá (gč. ruskessoadji, idjárásttis) redwing (Turdus iliacus)
ruksessoadji (gč. ruskessoadjá, idjárásttis) redwing (Turdus iliacus)
ruksesvarat (gč. ođđavarat) ruddy, rubicund, florid
rumaš body (of a person)
ruođut parantheses
ruohkki razorbill (Alca torda)
ruohtas root
ruohtasruonas root vegetable
ruohtassátni root (word)
ruohtta eve
ruoidnadit to diet
ruoidnat to lose weight
ruoigu Capricorn (zod.)
Ruoiggu jorggihanbirradat Tropic of Capricorn
ruoinnas thin
ruoksat red
ruoktiin towards home, homeward
ruoktosiidu homepage
ruoktot towards home, homeward
ruoktu home, house
ruoktusiidu homepage
ruonas green (from vegetation), verdant
ruonas vegetable
ruonasborsta vegetable brush
ruoná green
ruonábeibboš greenfinch (Carduelis chloris)
ruonácizáš siskin (Carduelis spinus)
ruonáčáihni green woodpecker (Picus viridis)
Ruonáeana (gč. Ruonáeanan) Greenland
Ruonáeanan (gč. Ruonáeana) Greenland
ruonáeatnalaš Greenlander; Greenlandic
ruonájuolčoavžžu wood sandpiper (Tringa glareola)
ruopmi hold, cargohold
ruossa cross; intersection
ruossaduoršu common shelduck (Tadorna tadorna)
Ruossavuotna Korsfjorden (in Mátta-Várjjat)
ruosta rust (n.)
ruostameahttun stálli stainless steel
ruosttas rusty; rusted
ruostut to rust
Ruošša Russia
ruošša Russian (person); senior (in high school; (N))
ruoššaállat horned lark (Eremophila alpestris)
ruoššalaš Russian (n./adj.)
ruoššanjuorju (gč. dealljá) harp seal (Pagophilus groenlandicus)
ruoššastit to speak Russian
ruoŧagielat Swedish (adj. : language)
ruoŧagiella Swedish (language)
ruoŧagillii in Swedish
Ruoŧŧa Sweden
ruoŧŧelaš Swede
ruoŧŧeluossa pink salmon (Oncorhynchus gorbuscha)
ruovddagas black woodpecker (Dryocopus martius)
ruovdecizáš dunnock, hedge accentor(?) (Prunella modularis)
ruovdi iron (the metal)
ruovttosiidu homepage
ruovttugiella the language spoken at home
ruovttus at home
ruovttusiidu homepage
ruppal (gč. rubel) ruble
rusiidna raisin
ruska garbage, waste
ruskabáiki dump, garbage dump, landfill, tip (BrE)
ruškes brown
rušpi carrot (Daucus carota)
ruvdna crown (both money and object)
ruvdnasaš crown (adj.)
ruvdno crown (money)
ruvke mine (e.g. diamond mine, amethyst mine, etc.)
ruvssodit to blush
ruvtto square; box; screen
rytma (gč. ritma) rhythm
###rytmmalaš rhythmic
S
sabet :h ski (n.)
sabetnjuken ski jump (n.)
sadjásaš deputy, substitute, proxy, stopgap; locum tenens
[A/G+] sadjái instead of s.t.
sadjeheapmi (gč. kásus) case (gram.)
sadji site, spot; bed
saha (gč. sahá) saw (tool)
sahá (gč. saha) saw (tool)
sahájáffut sawdust
sahát (gč. sahet) to saw
sahet (gč. sahát) to saw
sajádat position, location; station; spot; place, site
sajádatlávva (F) town plan, street plan
sajáduvvat to settle oneself, to place oneself
sajiheapmi cramped, crowded
[A/G+] sajis instead of s.t.
sakka a lot of, plenty, much, a good deal; extremely, greatly; too
saláhtta salad; lettuce
saláhttaálbmi salad dressing
saláhttabuonjus salad dressing
sallit Baltic herring (Clupea harengus membras)
salviija sage
San Francisco San Francisco
saŋas ice-free, unfrozen, open, clear, clear of ice, cleaned
saŋáš scurvy
sardiidna sardine (Sardina pilchardus)
sarretmeastta blueberry jam; blueberry conserves, blueberry preserves
sarrit blueberry (AmE), bilberry (BrE) (Vaccinium myrtillus)
sarvajeagil Iceland moss (Cetraria islandica)
satelihtta (gč. satellihtta) satellite
satelihttakanála satellite channel
satellihtta (gč. satelihtta) satellite
savkosdulkon whispered interpreting, chucotage
savodeahkki ###ulkofilee###
savoigálla savoy cabbage
savvon quiet waters
sáddobossun sandblasting
ságastallan discussion
sáhcočálán line printer
sáhcomeahkástat great snipe (Gallinago media)
sáhka speech; message
sáhkabukti messenger, herald
sáhkiivuohta curiosity, inquisitiveness
sáhpán mouse (also computer mouse)
sáhpánboaimmáš common buzzard (Buteo buteo)
sáhpánráidu ###hiiriraito
sáhpperáhkku gallbladder
sáhppái juicy (berries)
sáhppái bilious; lots of bile; has a large gallbladder (adj.)
sáhppesuvri bile acid
sáhppi bile
sáhppi juice (berry)
sáhttit to be able to
sáhttit [+INF] to be able to do
sáibbo (gč. sáibbo) soap
sáibu (gč. sáibu) soap
sáidefális sei whale (Balaenoptera borealis)
sáidi pollock, saithe(?) (Pollachius virens)
sáiggas frumpy
sáissa pack ice, shelf ice?
sáiti javelin (sports)
sáivačáhci freshwater
sáivaguolli freshwater fish
sákta juice
sálkor ###cruet
Sálát Saltdalen (a municipality in the county of Nordland)
Sállan Skogerøya, Sørøya
Sállannuori Sørøyasund
sáltečáhci saltwater
sálteguolli saltwater fish
Sáltesávju Veidnes (in Davvesiida)
sáltet to salt
sálti salt
sálttis salty
sálttit salt (as a powder)
sáltut to become salty
sámás in Sámi
sámástit to speak Sámi
Sámeálbmot Bellodat ###Samefolkets Parti
Sámediggi The Saami Parliament
sámegiella Sámi (language)
sámegillii in Sámi (language)
Sámi allaskuvla The Saami University College
Sámi dieđihanguovddás Saami Information Centre
Sámi dutkamiid guovddáš Centre for Sámi Studies
Sámi girkkoráđđi (=SGR) ###
Sámi Instituhtta The Nordic Saame Institute
Sámi Institušuvdna Department of Sámi Studies (at the University of Umeå)
Sámi Nissonforum Forum of Sami Women
Sámiid Álbmotlihttu ###
sápmelaš Sámi (person)
Sápmi the land of the Sámi
sárdni sermon; speech
sárggus ###piirre
sátneduojár wordsmith
sátnegirji dictionary
sátnegirjjáš lexicon
sátnejođiheaddji chairman, chairperson, chairwoman; mayor
sátnemátta #sana(n)vartalo#
sátnerádju glossary
sátnetneráhkadan word formation
sátnevájas (-j-:-dj-) saying; proverb
sátni word
sátta broadcast; transmission
sáttoasfálta sand asfalt, sheet asfalt
sáttobábir sandpaper
sáttogeađgi sandstone
sáttu sand
sávdni sauna
sávdnji sauna
sávdnji seam
sávvat [+A/G] to wish s.t., to bid s.t. (farewell, etc.)
sb tbsp
Schengena soahpamuš Schengen Agreement
seaguhit [+A/G+] [+COM] to mix s.t. with s.t. (e.g., seaguhit juhkamuša álkoholain - to mix a drink with alcohol.)
seaguhus mixture; compound; alloy (metal)
seaidni wall
seaillus preserves, conserves, canned fruit/vegetable/goods/etc. (AmE), tinned fruit/vegetable/goods/etc. (BrE)
seakkačoalli small intestine
sealgi back
seaŋga bed
seamma same
seamma beaivve the same day
seamma vearde ###saman verran
seammaláhkái in the same fashion, in the same way
seammalágán similar, alike, same
seammá same; as
seammá [+ADJ.] as X
seammá beaivve on the same day
seammá sajis in the same place
seammás go at the same time (as)
seaŋga bed
seaŋgabuohcci bedpatient
searvi society, association
seastinkontu savings account
seattal bill (money)
seavvit to wave
seksualaš sexual
sekšuvdna section
sekunda second (time)
sellulosa cellulose; pulp
sennet mustard
sensomotoralaš sensorimotor (adj.)
sentimehter centimeter (AmE), centimetre (BrE)
servodat society
servvoštallat to date; to go steady(?)
SGR (=Sámi girkkoráđđi) ###
Sibiriija Siberia
sibiriijalaš Siberian
sieđgacivkkán red-throated pipit (Anthus cervinus)
Sieiddajohka Seidajok (in Finnmárku)
Siellat Salangen (municipality in the county of Troms)
sierra especially
sierraluvvat to specialize (AmE), to specialise(BrE)
sierraneapmi separation
sierrat syrup; treacle
siessá aunt (father's sister or female cousin)
Sievju Seiland (in Finnmárku)
siffar (gč. lohku, nummar, nummir, nummár) number, numeral
sigára cigar
sihke ~ ja both ~ and
sihkkarasti fuse
sihkkarastindárkkisteapmi safety inspection
sihkkarastinmáŋggus back-up copy
sihkkarastinriekkis ###
sihkkarvuohta security; safety, safeness
sihkkel (gč. sihkkelat) bicycle
sihkkelastit to ride a bike, to cycle, to bike
sihkkelat (gč. sihkkel) bicycle
sihkor chicory
sii they (pl.)
siibma fishing line
siidu page
siivu weather conditions
silba silver
silba- (gč. silbasaš) silver-, silvery (adj.)
silbaárdna silver treasure
silbaboagán silver belt
silbačeahppi silversmith
silbačikŋa silver jewelry
silbaheajat silver anniversary?
silbamedállja silver medal
silbariekkis silver ring? bracelet?
silbasaš (gč. silba-) silver-, silvery (adj.)
silbasiidu "silverside" (a name for a reindeer whose fur on its side is silvery)
silbet ###hopeoida
silbii lots of silver (adj.)
sildegáiru lesser black-backed gull (Larus fuscus)
sildi herring (Clupea harengus)
silkebuokča great crested grebe (Podiceps cristatus)
simsejeagil oakmoss lichen (Evernia prunastri)
simultána simultaneous
simultána dulkon (gč. dađisdulkon) simultaneous interpreting
sin their, theirs (pl.)
singulára singular
sionisttalaš Zionist
sirddolaš ###
sirddolašvuohta ###
sirdit [+ILL] to move somewhere
sirdit to move; to transfer
sirdojuvvot to be moved
Sirpmá Sirma (in Finnmárku)
sisabeasanmáksu entrance fee
Sisáššiidministeriija (F) Ministry of the Interior
sisdoallu table of contents, contents (pl.); index
siskkáldassoahti civil war
[A/G+] siskkobeale inside of s.t., within s.t.; from within s.t., from inside of s.t.
sismáhtu parasite
[A/G+] siste inside s.t., inside of s.t.
sitnoáhpi grass steppe, grassy steppe, grassy plain
sitrovdna lemon
sivaheapme innocent (not guilty)
sivaheapmi innocent (not guilty)
sivahit to accuse, to charge; to blame; to impeach; to prosecute
sivalaš guilty
leat sivalaš [+ILL] to be guilty of s.t.
sivjjot:g ###
sivra acid
sivva reason
[A/G+] sivva reason for s.t.
skandála scandal
skandinávalaš Scandinavian (adj.)
skandináva Scandinavian (n.)
skábe closet; wardrobe
skábmamánnu November
skábma the darkest part of winter
skáhpemuorji rowanberry
skáhpi rowan (tree; Sorbus aucuparia)
skáhppe wardrobe
skáhttu common skate (Raja batis)
skáidi the land where two rivers meet
skálanas percussion instrument
skálžu shell, seashell
Skánit Skånland (municipality in Norway)
skárfa great cormorant (Phalacrocorax carbo carbo)
skárrit (gč. skierat) scissors
skártagatna map lichen (Rhizocarpon geographicum)
skávdu a harbor seal that is more than one year old
skávli (gč. skoarra) herring gull (Larus argentatus)
skealbma
skeaŋka gift, present
skearru disk, disc; record
skearročuojanas record player
Skiellet Skellefteå
skierat (gč. skárrit) scissors
skierročuojanas (N.) record player
skierru kittiwake, black-legged kittiwake (Rissa tridactyla)
Skiervá Skjervøy (municipality in the county of Troms)
skihpár (gč. ustit) friend, buddy, pal
skilanas ###kilkutin ("clangy things": triangles, cymbals, etc.)
skilkeskálka common chiffchaff (Phylloscopus collybita)
skire magpie, black-billed magpie (Pica pica)
skirri great grey shrike (Lanius excubitor)
skoarra (gč. skávli) herring gull (Larus argentatus)
skohter (gč. mohtorgielká) snowmobile
skohtervuoddji snowmobiler
Skorpiuvdna Scorpion
skripta script (computers)
skruva screw
skruvva screw
skuffa (gč. leađbma) drawer
skuolfi snowy owl (Nyctea scandiaca)
skuvla school
skuvlabyrokráhta school bureaucrat
skuvlagiella the language used for teaching/education
skuvlahoavda principal (AmE), headmaster (BrE)
skuvlamánná schoolchild
Skuvlaráđđehus Board of Education
Skuvvanvárri Skoganvarre (Porsanger)
sleđga willow (Salix)
smarvegatna (Parmelia saxatilis)
smarvejeagil foam lichen (Stereocaulon pascale)
smávis small, itsy bitsy, teeny weeny, wee
smiehtastit to reflect upon all of a sudden, to start thinking all of a sudden
smierrogáhkku (gč. kávrret) rusk, zwieback
smierroláibi crispbread
smierrosaláhta iceberg lettuce
Smiervuonjohka Smørfjordelva
Smiervuotna Smørfjord
snaidda (gč. gahtti) ringed seal (Phoca hispida)
snárttal widgeon, Eurasian wigeon (Anas penelope)
snoranuohtti ###ring net
snuhrrat to snore
soadji wing
Soađegilli Sodankylä
soahki birch, birch tree
soahpamuš agreement, contract
soahpamuš [+COM] agreement with s.o., contract with s.o.
soahtepolitihkka war politics
soahti war
soai they two (dual)
soajahisbáidi T-shirt; undershirt (AmE), singlet (BrE)
soalddát :h soldier
soames jagi geažis a few years from now
soarpemielki milkshake
Socialdemokráhtta Social democrat
Socialdemokráhta bellodat Social Democratic Party
Sođangilli Sodankylä
Soggovuotna Østerbotton (in Finnmárku)
sohka family, extended family
sohkabealli gender, sex
sohkagiella related language
sohkanamma surname, family name
sohkar sugar
sohkardávda (gč. diabetes) diabetes
sohkargáhkku sponge cake
sohken (gč. sovkken) blind (n.)
sohkenis (gč. sovkkenis, čalmmeheapme) blind (adj.)
sohkkarat sugar (as a powder)
soijabáhpu soybean
sojahan conjugation; declension; inflection
sojahanminstar conjugation table; declension table
sojahuvvot to be conjugated
solidaritehta solidarity
somá fun; cute; funny
son he; she
soprána soprano
Sosiála- ja dearvvasvuođaministeriija (F) Ministry of Social Affairs and Health
Sosiála- ja dearvvasvuohtaministeriija (F) Ministry of Social Affairs and Health
sosialisma socialism
sosiologa sociologist
sosiologalaš sociological
sosiologalažžat sociologically
sosiologiija sociology, social science
sotnabeaivi Sunday
sotnabeaivvi on Sunday
Sovjetlihttu the Soviet Union
sovjetlihttulaš Soviet (adj.)
sovkken (gč. sohken) blind (n.)
sovkkenis (gč. sohkenis, čalmmeheapme) blind (adj.)
spageahtta spaghetti
sparrobiila six-wheeler, tandem truck
sparrodeaddu bogie load, truck load
sparru bogie, bogey
spábba ball
spábbarássi globeflower (Tróllius europaéus)
spáđđá spade (in cards)
spáillit male reindeer that has been castrated the previous year
Spánia Spain
Spánja Spain
spártojeagil spotted dog, freckle pelt, green dog, freckle lichen (Peltigera aphthosa)
speadjal mirror
spealla card (i.e. from a deck of cards)
speallat to play cards
speallu game
speažžun (gč. giehtaspeažžun) applause, clapping
speažžut (gč. gieđaid doaškut) to applaud, to clap
spenáhta spinach
spesialiseret to specialise (BrE), to specialize
spesialista specialist
spiehkastat exception
Spierta Sværholt (in Finnmárku)
spiidni pig, hog, swine
spiikkár nail (tools)
spiinnebiergu pork
spile wife's brother-in-law or sister-in-law
spioneret to spy on
spiovdna spy (n.)
spirála spiral
spire beast of prey; predator; wild beast, wild animal
spoađđoduoršu northern shoveler (Anas clypeata)
sriikaruovdi iron (the appliance)
sriiket to iron (clothes)
sruva screw
statistihkka statistics
stáda (gč. stáhtta, stáhta) government, state
stáđásmit to be stable, to be sturdy
stáđđi ?anvil
stáđisvuohta stability
stáffobealli ###
stáhpečála ?syllabic writing
stáhta (gč. stáhtta, stáhda) government, state
stáhtabáŋku national bank
stáhtaborgár citizen, national?
stáhtabušeahtta national budget (AmE), government budget, the Estimates (BrE)
stáhtabyrokratiija state bureaucracy
Stáhtačálli Secretary of State
stáhtadoarjja subsidy
stáhtalaš state, government, governmental (adj.)
stáhtaministtar (N), (S) (gč. oaiveministtar (F)) prime minister
stáhtta (gč. stáhta, stáhda) government, state
stáhtus status
stáhtusraporta status report
stáinnir wolf fish (Anarhichas spp.)
stálobeibboš pine grosbeak (Pinicola enucleator)
stállu ###staalo
stárra common starling (Sturnus vulgaris)
státus (gč. árvodássi) status
steahppa (gč. ádjoeana, ádju) steppe
steampala ###
stiila style
stipeandda grant; scholarship
stivra board (of directors, trustees, etc.); management; committee (in an organization)
stivrračoahkkin board meeting
stoahkat to play (as a child)
stoalpodiagrámma bar chart
stoalpu post
Stockholbma Stockholm
stohpu house; the main room in a farmhouse
strategiija strategy
streaika strike
struktuvra structure
studeanta (gč. stuđeanta) student
studeantavuoládus student discount
stuđeanta (gč. studeanta) student
stuollu chair
stuorámus oassi [+lok.] the majority of s.t.
stuoris big, large
stuorrabaste tablespoon
Stuorra Británnia Great Britain
stuorračoavžžu common greenshank, greenshank (Tringa nebularia)
stuorrafiehta greater scaup (Aythya marila)
stuorragierdu great circle (math.)
Stuorragohppi Storbukt (in Finnmárku)
stuorraguškkástat Eurasian curlew (Numenius arquata)
stuorraskáiti great skua (Stercorarius skua)
stuorraskávli glaucous gull (Larus hyperboreus
Stuorravuonna Karlebotn
su his; her, hers
subjeakta subject
submet to sum up
submi sum
substantiiva "substantive"
subtraktiiva subtractive
subtraktiiva guovttegielatvuohta subtractive bilingualism
suddagoahtit to begin to melt
suddadit to melt (trans.)
suddat to melt (intr.)
suddjejuvvot to be protected; to be clothed, to be dressed
suddjet to protect; to clothe, to dress
suddobohkká scapegoat
suddobuhkká scapegoat
suddu sin; trespass (biblical)
suddudit to commit a sin
sudduijorraleapmi the Fall, the Fall of Man
sudja reason
sudno their, theirs (dual)
suffá couch, sofa
sugadanstuollu (gč. sugusstuollu, suhkanstuollu, sukkástuollu) rocking chair
sugusstuollu (gč. sugadanstuollu, suhkanstuollu, sukkástuollu) rocking chair
suhkanstuollu (gč. sugusstuollu, sugadanstuollu, sukkástuollu) rocking chair
suhttadit [+A/G] to make s.o. angry, to make s.o. mad
suhttan angry
suhttat (htt:ht) to get angry
suhttu (gč. agrešuvdna, vašši) aggression
suhtus (gč. agresiiva, vašis) aggresive
sukkástuollu (gč. sugusstuollu, sugadanstuollu, suhkanstuollu) rocking chair
sullii (gč. birrasiid, birrasii) about, around, approximately
sulloš islet
suodjalanguovlu preservation area, forest preserve, nature preserve
suodjegahpir helmet
suodjebealjus hearing protector, ear protectors
suohkan municipality, city, town
suohkana dearvvašvuođabálvalus municipal health services
suohkangeaidnu municipal road
suohkku sock
suoidnečiksa garganey (Anas querquedula)
suoidnemánnu July
suoidni hay
suolaskáiti arctic skua, parasitic skua (Stercorarius parasiticus)
suoládeapmi theft; larceny (jud.)
Suoločielgi Saariselkä
suolu island
Suoma gieldalihttu The Association of Finnish Local and Regional Authorities
suomagiella Finnish (language)
suomagillii in Finnish (language)
Suoma olbmot Finns
Suoma olmmoš Finn (person)
Suopma Finland
suopman (gč. dialeakta) dialect
suopmelaš Finn
suorbma finger
suorpmas ring
suorrespálfu barn swallow (Hirundo rustica)
suotna string
suotnjoliráš broad-billed sandpiper (Limicola falcinellus)
suovkacihci reed bunting (Emberiza schoeniclus)
suttolaš sinful, full of sin
suvlá northern gannet (Morus bassanus)
suvri acid
suvrra oxygen
Sveica Switzerland
sylinddar cylinder
symbiosa symbiosis
symbola symbol
symptoma (gc. dovdomearka, dávdamearka) symptom (n.)
synagoga synagogue
synestesiija synesthesia (AmE), synæsthesia (BrE)
synkronmohtor synchronous motor
synkruvdnalaš synchronous (adj.)
synonyma synonym
syntaksa (gč. cealkkaoahppa, syntáksa) syntax
syntáksa (gč. cealkkaoahppa, syntaksa) syntax
syntetalaš synthetic (adj.)
systema system
systemáhtalaš systematic
Š
šaddadanviessoeffeakta greenhouse effect
šaddat to become, to get
šaddat giddagasii to be imprisoned, to be sent to prison
šaddodat vegetation
šaddodieđalaš botanical
šaddu plant
šaddu fruit
šaddu crop; yield; harvest; produce
šaldi bridge
šat any more, more
šattus fruit
šákša capelin (Mallotus villosus)
šámpu shampoo
šáŋra (gč. genre) genre
šeahkka check (AmE), cheque (BrE)
šearfa scarf
šelggon reflector
šibit domesticated animal; livestock
šibitdoallu animal husbandry
šibitmedisiidna veterinary medicine, veterinary science
šiega nice, kind, good; obedient, well-behaved; good-natured
šiehtadus agreement, contract
šilljocihci house sparrow (Passer domesticus)
šillju yard, garden, courtyard; quad; farmyard
šimpánsa chimpanzee
šleađgafápmu electric power
šleađgapoasta (gč. e-boasta, e-poasta) e-mail
šleađgapoastačujuhus (gč. e-boastačujuhus, e-poastačujuhus) e-mail address
šluppot mallet (tool)
Šveica Switzerland
T
tabealla table; chart
tabeallalaš tabular
tabuláhtor tabulator, tab key
tabuláhtorbisseheaddji tabulator stop
taktihkka tactics
taktilalaš tactile
tallearka plate
tanka tanka (poetry)
Tansania Tanzania
tara tare
tariffašiehtadus tariff treaty
taxiorustat (gč. táxiorustansadji) taxi rank (BrE), taxi stand (AmE)
táhkkal tackle
tánka tank
távval painting; picture
táxiorustansadji (gč. taxiorustat) taxi rank (BrE), taxi stand (AmE)
teahtár theater (AmE), theatre (BrE)
teahtárbihttá drama, play (n.)
teahtárdieđa drama (subject)
teahtis tight; dense; concise, compact; intensive; condensed
teaksta text
teakstaanalysa (gč. teakstaguorahallan) text analysis
teakstagieđahallan word processing
teakstaguorahallan (gč. teakstaanalysa) text analysis
tearbmugádnu thermos
teáhter theater
teflonfoarbma teflon cake pan
teflongáserola teflon saucepan
Teknálaš allaskuvla (gč. Helssega teknálaš allaskuvla) Helsinki University of Technology
teknihkalaš technological; technical
teknihkka technology; technique, mechanics
teknologiija technology
tekstiila textile
telefáksa fax
telefon telephone
telefonguovddáš switchboard
telefonnummmir telephone number
telefovdna telephone
telefuvdna telephone
teleskohpa telescope
temperatuvra temperature
tendeansa tendency
tendeansagirjjálašvuohta tendency literature
tente test, examen
teologiija theology
teorehtalaš theoretical
teoriija theory
terapiija (gč. mielladikšu) therapist
terapevta therapist
terminologiija terminology
termostáhta thermostat
terrorisma terrorism
testamentet to bequeath
Tibehta Tibet
tibehtalaš Tibetan
toardnagájon(?) Eurasian jackdaw (Corvus monedula)
toga (gč. juná, dollavovdna) train (N, S)
toleránsa toleration; tolerance
tomáhta tomato
topográfiija topgraphy
trampoliidna trampoline
tradišuvdna (gč. árbevierru) tradition
tragediija tragedy (drama)
trakšuvdna traction
traktor (gč. tráktor) tractor
transistor transistor
transkripšuvdna (gč. dárkkačállin) transcription
trasáhta drawee
traseanta drawer (commercial)
tratte draft
tráktor (gč. traktor) tractor
triviála trivial
Troandin (gč. Roanddin) Trondheim
trokea trochee
tulka (gč. dulka) interpreter
tundra tundra
tuollodoaimmahat Customs
tuollu (gč. duollu) Customs
turbiidna turbine
turbo centrifugal compressor, turbocompressor
turbomohtor ###turbomoottori
turisma tourism
typográfa typographer
TV TV
TV-kanála TV channel
U
Ubmi Umeå
uhca small
uhcabáiski little gull (Larus minutus)
uhcabuvvedat little plover, little ringed plover (Charadrius dubius)
uhcacihci little bunting (Emberiza pusilla)
uhcačáihni lesser-spotted woodpecker (Dendrocopos minor)
uhcameahkástat jack snipe (Lymnocryptes minimus)
uhcaoabbá little sister, younger sister
uhcašilljocihci Eurasian tree sparrow (Passer montanus)
uhcaviellja little brother, younger brother
uhcaviroš little stint (Calidris minutus)
Uigur Uighur
uksa door (to a building)
ulbmil [+INF] ###päämäärä tehdä###
ullobáidi sweater
ullu wool
ummolcizáš common redpoll (Carduelis flammea)
ungargiella Hungarian (language)
Ungár Hungary
Ungára Hungary
universiteahtta university
universitehta university
universitehtbuohcceviessu ###university hospital
Unjárga Nesseby
unnaoappáš little sister, younger sister
unnavieljaš little brother, younger brother
unni small
unnimusat at least
unnit smaller
unnitlohku minority (cf. minoritehta)
unnivuohta smallness
urálalaš Uralic
Urho Kekkonen Nášuvnnapárka Urho Kekkonen National Park
ustit (gč. skihpár) friend
ustitlaččat friendly, kindly (adv.)
ustitlaš friendly (adj.)
ustitvuohta friendship
uvdna oven
uvdnagáttis by the stove, by the oven, at the stove
uvlohávut European honey-buzzard (Pernis apivorus)
uvssot door (to a goahti or lávvu)
Uzbekistan Uzbekistan
V
vahát damage, hurt; harm
vahkkoloahppa weekend
vahkkosaš weekly
vahkku week
vahku maŋŋil a week later
vai that; to, in order to, so that, so
vai or (in questions)
vai nu oh, really?
vaikke even though
vaikko even though
vaikko man olu galore
vaikkohit [+ILL] to influence s.t., to affect s.t.
valas (g#0269;. rávdu) arctic char (Salvelinus alpinus)
Wales Wales
valniehtti walnut
varas fresh, recent, new (adj.)
variáhtor variator
variáhtorruopma variable-speed transmission belt
variánta variant
variašuvdna variation
varis bull (reindeer)
varra blood
varraaddi blood donor
varradeaddu blood pressure
varradeatta blood pressure
varraheahpat:d (gč. inseasta) incest
varraiskkus blood test
varramirkkohus blood-poisoning, septicaemia (BrE), septicemia (AmE)
varrasis freshly, newly, recently; not long ago; the other day
varrasonahat anaemia (BrE), anemia (AmE)
varrasuotna blood vessel, vein
vašši (gč. agrešuvdna, suhttu) aggression
vašis (gč. agresiiva, suhtus) aggresive
vavdat to get stuck
váđot arctic bramble, nagoonberry (Rubus arcticus)
vággi smallish river valley
Váhčir Gällivare
váhnemat parents
váiban tired
váibmočoahkkinmášiidna ###
váibmu heart
váidalit to appeal, to lodge a complaint; to complain
váidda appeal; complaint
váidingeatnegasvuohta duty to submit a complaint, obligation to submit a complaint, duty to file a complaint, obligation to file a complaint
váidit [+COM] to complain about s.t.; to appeal
váidni (gč. rohkki) deceased (n.)
váidnu persecution
váigat difficult
váikkohus [+ILL] influence on s.t., effect on s.t., impact on s.t.
váikkuhit [+ILL] to influence s.t., to affect s.t.
váikkuhus [+ILL] influence on s.t., effect on s.t., impact on s.t.
váile of, before the hour, to (in telling time, e.g. It's five to five.)
váilut [+LOC.] to be short, to be missing from s.t., to lack
váivvalaš troublesome; trying
válddigomiheapmi (gč. revolušuvdna) revolution
válddirihpan (gč. válddirivven) coup d'état, coup, take-over, putsch, overthrow
válddirivven (gč. válddirihpan) coup d'état, coup, take-over, putsch, overthrow
váldit to take
váldit oktavuođa to get in contact, to contact
váldit ovdan to bring up
váldoánnas major (n.)
váldočálli Secretary-General
váldogeaidnu main road
váldoraŧŧi (R) main road
váldosiidu main page
váldovearba main verb
válgabiire electoral district
válljet to choose, to select
válljet [+A/G+] [+COM] to choose s.o. as s.t.
válljet [+A/G+] [+ILL] to choose s.o. for s.t., to appoint s.o. as s.t.
vállju selection, choice, assortment; range (product)
válmmaštallat to prepare; to draft
váralaš dangerous, hazardous
váran red raspberry, raspberry (Rubus idaeus)
várálašvuohta dangerousness?
Várggát Vardø
várjalanpolitihkka ###
Várjavuonna Varangerfjord
Várnjárga Varangerhalvøya
várra apparently
várrebeštor grey wagtail (Motacilla cinerea)
várreminister deputy prime minister
várrepresideanta vice-president
várresátnejođiheaddji vicepresident
várri fjeld, mountain in Lapland; hill in the north of Scandinavia
várrogasgeasku ###professional discretion, obligation to observe secrecy
várrogasvuohta discretion; caution, carefulness
várrugas careful
várta (gč. njealjádas, kvárta) quarter hour
váruhit to watch, to mind, to watch out
váruhus warning
váruhus [+LOC.] warning about s.t.
vásáhus ###
vásihit to wait, to await
vástideaddji corresponding, equivalent
vástidit to answer
vástidit [+ILL] to answer s.o.
vástu [+A/G] responsibility for s.t.
váttisvuohta trouble; difficulty; inconvenience
vázzinjorrit ###rollaattori? rulator
vázzit to walk
vázzit luohkás to be in grade (school)
vázzit skuvlla to attend school, to go to school
veaddemuorji stone bramble (Rubus saxatilis)
leat veadjemeahttun [+INF] to be impossible to do s.t.
veadjit [+INF] to be possible to do s.t.
veagadatgirji (gč. álbmotregisttar) Public Register, National Registry (Norway), National Registry Office (Denmark)
veagaiduhttit to staff, to man
veagaloamasteapmi annexation
veahá awfully, quite
veaháš a few, little
Veahčat Vetsikko
Veahčatguoika Vetsikoski
Veahčatjárga Vetsijärvi
Veahčatjohka Vetsijoki
veahčir hammer
veahkaválddálašvuohta ###
veahkehit to help out
veahkkebargi assistant
veahkkevearba auxiliary verb
Veahkkevuoigatvuođakánsler Deputy Chancellor of Justice
veahkki assistance, help
veahkki [+INF] help in doing s.t.
veahttačáhceguolli brown trout, salmon trout, sea trout (Salmo trutta)
veaigefálli Western red-footed falcon (Falco vespertinus)
veaiki copper
veaisadit ###to sing?###
vealaheapmi discrimination
vealggáiduvvat to get into debt, to incur debts
vealgi debt
vearba verb
veardit cf., compare
vearra fishing village
vearroboanda tax-paying farmer, tax-paying freeholder
vearrodieđáhus income tax return form
Vearroetáhta Norwegian Tax Administration
vearroheapmi tax exemption, exemption from taxes; exemption from taxation
vearrokoarta tax card, tax deduction card
vearroloahpparehket ###skatteoppgjør
vearromáksi taxpayer
vearru tax
[LOC+] leat vearrut s.o. is wrong
vearrut wrong, incorrect
vearuhanvuoigatvuohta right of self-assessment
veažir hammer (tool)
webovddasvástideaddji webmaster(?)
vehá a little
veháš a little bit, a little
vejolašvuohta possibility
vejolašvuohta [+INF] possibility to do
vel (gč. velá)still (adv.)
velá (gč. vel) still (adv.)
velggohit to give credit
velggolaš debtor
velgoheaddji creditor, claimant; lender
velgohit to receive credit, to get on credit
velohallat to loll; to be sprawled out; to lounge around
veršuvdna version
videobáddi videotape
videomášen VCR
viđat fifth
Viehkat Libra
viehkat to run (on two legs: people, birds, etc.)
viehkki runner (person)
viehku an old unit of weight, about 18 kg.
vielgat white
viellja brother
Vieranjárga Veines (in Nesseby)
vieris giella foreign language
viessosadji plot (of land), site, lot
viessu house
Viestarbađaeana Vesterbotten (in Sweden)
Viesterálas ### (Norway)
viežžat (žž:čč) to fetch, to bring, to pick up, to go get
viggat to try; to aim; to intend; to strive, to pursue; to aspire; to endeavour (BrE), to endeavor (AmE)
viggat [+ILL] to try to do s.t.; to aim for s.t.; to intend to do s.t.; to strive towards s.t., to pursue s.t.; to aspire to s.t.; to endeavour to do s.t.(BrE), to endeavor to do s.t.(AmE)
viidodat area; surface area
vihtta five
vihttačiehka pentagon
vihttalogi fifty
vihttalot márkki 50 marks
vihttanuppelogát fifteenth
vihttanuppelohkái fifteen
vihttanuppelot ruvnno 15 crowns
viiddis broad
viidnemuorji currant
viidnemonopola monopoly on alcoholic beverages, monopoly on alcohol
viidnevearu (alcoholic) beverage tax
###viidni liquor, booze, spirits, hard liquor, firewater
viidodat area
viidodat- (gč. areála) areal
viimmat at long last, finally
viisodat wisdom
viissis wise, sage
vilbealle cousin (male)
vilges white
Vilges dállu the White House
vilgesbihpporat white pepper
vilgesgálla cabbage
vilgesguolli (gč. buovjja) beluga (Delphinapterus leucas)
vilgeslávkenjuvddán garlic press
vilgeslávki garlic (Allium sativum)
vilgesnierčuonjá barnacle goose (Branta leucopsis)
vilgessoadjaskávli (gč. dálvvit) Iceland gull (Larus glaucoides)
vilgesummolcizáš hoary redpoll, arctic redpoll (obs.) (Carduelis hornemanni)
vintán brambling (Fringilla montifringilla)
virgáiásahan inauguration
virgái asahit to enter office
virggálaččat officially
virggálaš official
virgi post, office, position, appointment
vissir #hard birch wood (Fin. visa, patvi)
visoš small house; cottage
vissa surely, certainly; undoubtedly; definitely
vitamiidna vitamin
Voagat Vågan (municipality in Norway)
vuoddji driver; chauffeur
vuoddji swimmer
vuodja butter
vuodjaláibi sandwich
vuodjalit to go swimming
vuodjarássi dandelion
vuodjat to swim
vuodjingoarta driver's license (AmE), driving license (BrE)
vuodjit to drive
vuođđodárogiella Proto-Norse, the Proto-Norse language, Primitive Norse, Proto-Nordic, Ancient Nordic, Old Scandinavian, Proto-North Germanic
vuođđodieđut basic information
vuođđofága introductory level, introductory course, introduction,
[A/G+] vuođđofága Introduction to X
vuođđolágalaš civil, constitutional, fundamental
vuođđoláhka constitution
vuođđolohku cardinal number, cardinal
vuođđoriekti basic right, fundamental right
vuođđorievttit civil rights
vuogádat system
vuogáiduvvat to adjust, to adapt; to settle in; to integrate; to orientate oneself, to orient oneself
vuoi, vuoi! oh, no!
vuoi fasttat damn! damn it!
vuoidat to grease; to butter
Vuoigatvuođakánsler Chancellor of Justice
Vuoigatvuođakánsleradoaimmahat Office of the Chancellor of Justice
vuoigatvuohta (legal) right
vuoigatvuohtaministeriija (F) Ministry of Justice
Vuoigatvuohtaministter (F) Minister of Justice
vuoiŋŋamaččat brain
vuoiŋŋašbuktin brain gain
vuoitit to win
vuoitumárginála profit margin
vuoivvas liver
vuojadit to splash, to splash about
vuojaš pintail (Anas acuta)
vuokta hair
vuoktafiehta tufted duck (Aythya fuligula)
vuoktagaccet crested tit (Parus cristatus)
vuoktagoalsi red-breasted merganser (Mergus serrator)
vuoktaláfol northern lapwing (Vanellus vanellus)
vuoktaskárfa shag (Phalacrocorax aristotelis)
vuolamálddis malt
vuoláš saucer
vuolggabáiki ###alkupaikka?###
vuolgit to leave
vuolidišgoahtit to begin to ###
vuoliduvvot to be on sale, to be decreased in price
Vuolládateatnamat the Netherlands
vuollásaš ###
vuollástit ###to annex?
vuonaš a small fjord
vuoncáfálli goshawk (Accipiter gentilis)
Vuonnabáhta Varangerbotn
vuopmi broad, marshy river valley
vuoražas hooded crow, carrion crow(?) (Corvus corone cornix)
vuorbi fate, destiny
vuorda ###brine
vuordámuš expectation; hope
vuordit (rd:rdd) to wait
Vuorkeljohka Kobbholmvassdraget (in Finnmárku)
Vuorkelvuotna Kobbholmfjord (in Finnmárku)
vuorrodajaldat lines (for an actor/actress)
vuorru turn
vuos first, at first
vuos álgit to start off
vuoskku perch (Perca fluviatilis)
vuossárga Monday
vuossárgga on Monday
[A/G+] vuostá against s.t., contradictory to s.t.
vuostá cheese
vuostáheavval cheese slicer
vuostáiváldin admissions (in a hospital)
vuostáiváldinguovddá(?)
vuostáláibi cheese sandwich
vuostálohkki cheese mold (AmE), cheese mould (BrE), chisset (Scotland)
vuostegulgii the wrong way, against the grain
vuostelasvuohta fight; quarrel; conflict
vuosttas (gč. vuosttaš) first
vuosttaš (gč. vuosttas) first
vuossárga Monday
vuot again, anew; once again, once more; afresh
vuotna fjord
vuotnabahta end of a fjord (the bottom part of the "u" shape of a fjord)
vuotta shoelace
vuovda nesting box, birdhouse
Vuovdaguoika Outakoski
vuovdečoavžžu green sandpiper (Tringa ochropus)
vuovdegaccet willow tit (Parus montanus)
vuovdemeahkástat woodcock, Eurasian woodcock (Scolopax rusticola)
vuovderásttis mistle thrush (Turdus viscivorus)
vuovderuoigu roe deer, European roe deer (Capreolus capreolus)
vuovdi forest
vuovdinhaddi sales price
vuovdinláhkai for sale, on sale
vuovttat (head of) hair
vustet to make cheese
vuššot to be cooked
Z
zip-fiila zip file (computers)
zoologiija zoology
(Å)
(I don't really know where this letter would go in alphabetical order!)
Ålánda the Åland islands
©1999–2007 Kimberli Mäkäräinen 
All Rights Reserved. 
5538 words in Sámi as of 04 May 2007